 Wunsch Der Verstorbnen Wien̅er. EJn EIn jede Statt pranget gemeiniglich mit etwas Denckwürdigs  in der Haubt=Statt <LOCATION>Constantinopel</LOCATION> wird für Denckwürdig gezeigt der prächtige Tempel S. <PERSON>Sophiæ</PERSON>, in welchem allein hundert von kostbahren Ertz gegossene Pforten zusehen; Von der Reichsstatt <LOCATION>Augspurg</LOCATION> wird für Denckwürdig außgeben  als habe dieselbige ih A ren Ursprung gleich nach dem Sündfluß von den Söhnen deß <PERSON>Japhets</PERSON> genommen  vnd folgsamb tausend zwey hundert vnd zwantzig Jahr vor der Ankunfft Messiæ gebaut worden; Jn der Statt <LOCATION>Solothurn</LOCATION> in <LOCATION>Schweitzerland</LOCATION> wird für Memorabl gewisen das Orth  allwo der S. <PERSON>Ursus</PERSON> mit sechtzig andern streittbaren Gespannen vmb die Ehr vnd Lehr Christi von dem Tyrannischen <PERSON>Diocletiano</PERSON> ist enthaubt worden  mit disem vnerhörten Wunder  das ein jeder auß disen Christlichen Helden nach der Enthaubtung sein Kopff in die Händ genommen  vnd selben über die hundert Schritt weit getragen  wo sie nachmahls begraben worden; Jn der Reichs= Statt <LOCATION>Regenspurg</LOCATION> wird für Denckwürdig gewisen vnd geprisen die mit gröster Kunst zusammen gefügte Steinene Brucken über die <LOCATION>Donau</LOCATION>  rc. Zu <LOCATION>Wienn</LOCATION> in <LOCATION>Oesterreich</LOCATION> neben andern denckwürdigen Dingen wird absonderlich gefunden etwas  an deme dise <LOCATION>Residentz=Statt</LOCATION> allen den Vorgang nimbt  vnnd ist benantlich dises  das <LOCATION>Wienn</LOCATION> mit so viel tausend grossen vnd tieffen Kellern also vntergraben  das schon längst der gemeine Ruff von diser berühmten <LOCATION>Statt</LOCATION> gegangen  es seye zu <LOCATION>Wienn</LOCATION> so viel Gebäu vnter der Erd als ausser der Erd. Meine liebe Wienner  in kei A 2 nen Jahr habt ihr also vnter die Erd gebaut  als Anno 1679. in welchem Jahr mehrer Wienner ihre Ruhe genommen vnter der Erd  als ausser derselben  allermassen die grassierende Pest dergestalten dise Volckreiche <LOCATION>Residentz=Statt</LOCATION> angegriffen  das etlich sibentzig tausend Jnnwohner durch solche vergiffte Seuch seynd vmbkommen  vnd vnter die Erden gerathen  auß welchen aber ein jeder in seinen letzten Zigen gantz inniglich geseufftzet  vnd wo nicht mit der Zung  wenigst mit dem Hertzen widerholt jene Gemüth=dringende Wort  welche der verarrestierte <PERSON>Joseph</PERSON> in dem Egyptischen Kercker zu dem Königlichen Mundschenck gebraucht hat  Memento mei, cum bene tibi fuerit, & facias mecum Misericordiam; Gen. 40. Gedencke an mich wann es dir wohl gehet  vnd thue Barmhertzigkeit an mir. Mein <LOCATION>Wienn</LOCATION>! nun gehet es dir  GOtt seye höchster Danck  gantz wohl; Vor einem Jahr bist du gewest ein Coppey alles Elends; Deß <PERSON>Lots</PERSON> sein liebstes Weib wegen eines ahnartigen Vorwitz ist in ein Saltz=Seulen verwandlet worden  vor einen Jahr hat dich berühmtes <LOCATION>Wienn</LOCATION> fast gleiches Unglück überfallen  allermassen an dir vnd vmb dir nichts als Saltz  verstehe lauter gesaltzene Zäher anzutreffen gewest seyn; Die A 3 Wittib zu <LOCATION>Naim</LOCATION> hat bitterlich geweint wegen Verlurst ihres einigen Sohns  als man denselben zum Grab getragen; Vor einen Jahr hast du fast verwittibte <LOCATION>Wiennstatt</LOCATION> noch mehr geweint  wie man der Deinigen so viel tausend in das Grab geschleifft; Jener Feigenbaum  so nechst bey dem Weeg gestanden  ist durch den Fluch Christi deß HErrn vrplötzlich verdorrt vnd verdorben  vor einen Jahr hat es den Schein gehabt  als sollest du anseheliches <LOCATION>Wienn</LOCATION>  der du so viel hundert Jahr hero floriert  durch gerechtes Urtl=GOttes Urtl GOttes völlig verderben; Zu <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> ware ein Schwem=Teich mit Nahmen <LOCATION>Bethsaida</LOCATION>  welches fünff Schupffen hatte  quinque porticus habens, vnter welchen lauter krancke vnd presthaffte Menschen lagen  die fünff Monat  Julij  Augusti  September  October  November vor einen Jahr seynd solche fünff Schupffen gewest  warunder lauter Krancke schier  vnd Pestierte gelegen; Jener Hauß=Vatter in dem Evangelio gienge Morgensfruhe auß  vnd fande allzeit missige Leuth stehen auff dem Marckt  welche er dann in sein Weingarten gedingte  wann diser Hauß=Vatter vor einen Jahr zu Sommer vnd Herbstzeit in die <LOCATION>Wiennstatt</LOCATION> kommen wäre  hätte er wohl wenig auff dem Marckt  auff dem <LOCATION>Hohenmarckt</LOCATION>  auff dem <LOCATION>Neuenmarckt</LOCATION>  auff dem <LOCATION>Bauernmarckt</LOCATION>  A 4 auff dem <LOCATION>Künmarckt</LOCATION>  auff dem <LOCATION>Fleischmarckt</LOCATION>  rc. Missig stehende antroffen  sonder mehristen Theil Krancke ligen  Todte ligen  Sterbende ligen  Elende ligen; Vor einen Jahr haben wir an Händ vnd Füß mehr gezittert als ein <PERSON>Cain</PERSON>  wir haben mehr lamentiert als ein <PERSON>Jonas</PERSON> in dem Wallfisch  wir haben grössere Trangsahlen außgestanden  als ein <PERSON>Agar</PERSON> in der Wüsten; Jn dem Evangelio stehet  das ein Weib wegen eines verlohrnen Groschen das gantze Hauß habe außkehrt  der Todt hat vor einen Jahr nicht nur ein Hauß fonder sonder fast die gantze <LOCATION>Statt</LOCATION> außgekehrt; Vor einen Jahr ware nichts als Elend vnd Trübsalen; Aber heyer mein <LOCATION>Wienn</LOCATION> geht es dir wider wohl vnd gantz wohl  heyer lahest du wider mit der <PERSON>Sara</PERSON>  heyer thust du wider kosten das Hönig mit dem <PERSON>Samson</PERSON>  heyer prangst du wider mit der <PERSON>Esther</PERSON>  heyer hast du wider den vorigen Glückstand erreicht mit dem Mundschenck deß Königs Pharaonis, Memento mei, so gedencke dann an mich  weilen es dir anjetzo abermahl so wohl gehet  gedencke an mich  schreyet mancher Wienner auß dem Fegfeuer  & facias mecum misericordiam vnd thue an mir ein Barmhertzigkeit. Es ist ein Orth im <LOCATION>Reich</LOCATION>  das selbe heist <LOCATION>Mößkirch</LOCATION>  es ist ein Orth im <LOCATION>Schwaben</LOCATION>  das selbe A 5 heist <LOCATION>Feldkirch</LOCATION>  es ist ein Orth in der <LOCATION>Pfaltz</LOCATION>  das selbe heist <LOCATION>Neukirch</LOCATION>  es ist ein Orth im <LOCATION>Oberland</LOCATION>  das selbe heist <LOCATION>Oberkirch</LOCATION>  es ist ein Orth im <LOCATION>Hekey</LOCATION>  das selbe heist <LOCATION>Steinkirch</LOCATION>; Alle dise Oerther haben ein schönen Titl  weil selbiger von der Kirchen herrührt  aber mir vnnd forderst den armen Seelen im Fegfeuer gefalt besser  der Namen <LOCATION>Helffendorff</LOCATION>  <LOCATION>Helffenstein</LOCATION>  <LOCATION>Helffenburg</LOCATION>  also hatte den Namen vor disen die schöne Statt <LOCATION>Saltzburg</LOCATION> <LOCATION>Juvavium</LOCATION>; die arme betrangte Geister wünschen  das GOtt der <LOCATION>Wiennstatt</LOCATION> den Namen veränderte wie dem <PERSON>Petro</PERSON>, so vorhero <PERSON>Simon Cephas</PERSON> genant ware  vnd gabe ihr den Namen Helff=Statt  allermassen sie vmb nichts anders schreyen  vmb nichts anderst seufftzen  vmb nichts anders die Händ auffheben  als vmb Hilff  faciatis nobiscum misericordiam. Nichts Der verstorbnen Wienner. ES seynd erleuchte vnd schrifftgelehrte Männer gewest  welche mit glaubwürdigen Bezeugnussen ohne Scheuch außgeben  daß der Himmel  verstehe den Wohnplatz der Außerwöhlten  so groß vnd weit seye  das wofern der Allmächtige GOtt auß einen jeden Sandkörnl  so an dem Uffer deß Meers ligt  einen neuen Erden=Kreyß A 6 erschaffen thät  so wurde man dannoch mit disen so viel Million tausend Welten nicht können den Himmel einfühlen; Es seynd etliche Astrologi der vnverwenden Aussag  der Himmel begreiffe in der Länge zehen tausend vnd vierzehen Million  in der Braite aber drey tausend sechs hundert Million Meil  ein Million nach gewöhnlicher Rait=Kunst halt in sich zehenmahl hundert tausend; Weilen dann der Himmel  diser Lust=Saal der Seelen  diser Frey= vnnd Freudenhoff der Außerwöhlten  diser Glory=Thron der ewig Gekrönten so groß vnd weit  also glaubt einer  daß er seye nicht für die Gänß gebaut  deme antwort ich ja  nicht für die Gänß noch für die Anten  sonder für die Menschen vnd folgsamb für die Wienner  aber höre wohl  vnd spann fein bede Ohren an Pflug  im Himmel ist man nicht allein heilig sonder auch haicklich  non intrabit in eam aliquod coniquinatum coinquinatum, der die geringste vnd wintzige Mackel an ihm hat  dem ziecht man den Schlagbaum vor  vnd heist vnterdessen  vor der Thür ist draussen. Der H. <PERSON>Anno</PERSON> Ertz=Bischoff zn zu <LOCATION>Cölln</LOCATION> hat auff ein Zeit den H. <PERSON>Heribertum</PERSON>, <PERSON>Arnulphum</PERSON>, <PERSON>Bardonem</PERSON> vnd andere Bischöff im Himmel gesehen mit grosser Glory vmbgeben  vnd mitten vnter ihnen auch bereits einen herrlichen Thron für sein eigne Persohn  als er nun solchen gantz girig wolte besteigen  holla! gemach! Kame ihm die Stimm entgegen  es könne nicht seyn  daß er den Himmel vnd dessen Glory besitze  allweil er ein kleine Mackel an sein Kleyd trage; Dise Mackel ware nichts anderst  als daß er zuweilen noch denckte an die Schmach  so ihme die Cölnische Burgerschafft zugefügt. Wann nur ein Wienner durch Göttliche Zulassung wider zu dem Leben kehren solte  wurde er sonder zweiffels neben andern bewöglichen Dingen auch beytragen  wie das vor einem Jahr Anno 1679. etlich tausend Wienner für den Him̅el kommen seyn  aber wegen einer vnd der andern geringen Mackel wider abgewisen  vnd solche in dem peynlichen Fegfeuer zusäubern  abgesöndert; Dise geringe Mackeln seynd die läßliche Sünden  welchen man zu <LOCATION>Wienn</LOCATION>  wie auch anderwerts  den wunderlichen Titl Nichts zueignet: Jn der Kirchen die auffzauste Frauen oder Pfawen=Zucht nur ein wenig an gaffen  ey das ist Nichts; Jn der Kirchen einen mit halb Niderländischen Mindichen ein wenig anschmutzen  ey das ist Nichts; Jn der Kirchen mit einen paar Hoffwort etliche kleine Complementen spicken  ey das ist Nichts; Jn der Kirchen nur ein wenig auff Kuchel  Keller vnd Kiechl zu Hauß dencken  ey das ist Nichts; Zu Hauß nur ein wenig die Haar krausen vnd krumpen  welches je ein abgeschmaches Weesen  vnd den Göttlichen Wercken gäntzlich zuwider  dann Christus auß Krumpen gerade gemacht  dise Muster machen auß geraden Haaren krumpe  ey das ist auch Nichts; Zu Hauß das Gesicht nur ein wenig auff dem gläseren Musterplatz führen  vnd dem spiegelreichen Wahrsager vorstellen  ey das ist Nichts; Das Angesicht wie Tiger=Arth mit schwartzen Muschi vnterspicken  vnd es wie ein Fasching=Kleyd  so in lauter Fleckl besteht  auffbutzen  ey das ist Nichts; Es ist die Modi; ein kleine vnd kaum ein halb Quintl schwäre Ehren=Lug thun  ey das ist Nichts; Ein lächerliche Schertz=Redt vnd einen kleinen mit wenigen Saufuetter vntermischten Discurs führen  ey das ist Nichts; Ein grundlose Zeitung mit ein wenig hellern Vmbständen anstreichen  das ist Nichts; Einen geringfügigen Beschorres etwann eines Gröschls zuschmiden  ey das ist Nichts; Einen wenigen eytlen Ehren=Dampff schlicken wegen guter Gestalt oder andern natürlichen Gaben  das ist Nichts; Ein wenig vnnütz reden  vnnütz hören  vnnütz kosten  vnnütz sehen  vnnütz greiffen  rc. Das ist Nichts; Also tituliren wir vnbedachtsambe vnbedachtsambe vnd schwanckmütige Menschen die läßliche Sünden  vnd neben allem vnserem vielfältigen Vmbgaffen  schauen wir nie oder selten auff die Waag der Göttlichen Justitz  wie genau dieselbige vnsere mindiste Sünden vrthelt  vnd züchtiget. Einen Apffel abbrocken  vnd solchen Lusthalber essen  ist Nichts; Solches hat doch der Ottoman̅ische Monarch so grausamb abgstrafft; <PERSON>Bajacetes</PERSON> der Türckische Kayser hatte in seinem Hoff=Garten einen Apffelbaum gepflantzt  vnnd selben mit seinem Fleiß so weit geziglet  biß er Frucht getragen  vnd zwar das erste mahl drey Aepffel  welches dem Kayser also erfreulich ware  daß er allen Hoffbedienten ernstlich gebotten  selbigen Baum gebührendt zu respectiren  vnd wofern damahlens ein Reichstag vnter den Baumen wäre außgeschrieben worden; einen König vnter ihnen zuerwöhlen  wäre vngezweiffelt die Cron disem Apffelbaum zukommen; Als aber vmb dieselbe Zeit drey Edl=Knaben deß Kaysers in obberührten Garten spatzieren giengen  die heisse Sonnen=Hitz mit einen abkühlenden Baum=Schatten zu verwechslen  ist einer von der vnmässigen Schleckersucht also angehetzt worden  daß er sich an disem hoch=privilegierten Baum vergriffen  ein Frucht abgebrockt  vnd mit disem theuren Confect dem zaumlosen Appetit ein genügen geleist  worüber der ergrimbte Kayser alsobald anbefohlen  dise drey Edle Junge Herrn lebendig auffzuschneiden  vnd mit dem blutigen Messer auff die Spurr zukommen  in wessen Magen der endfrembde Apffel lige  zum Glück der andern hat die Mörderung deß ersten die That offenbahrt. Gehe hin sag mehr ein Apffel essen  seye Nichts. <PERSON>Moyses</PERSON> von Kindheit an ware gleichsamb Wunderthätig vnd Gutthätig  Heylwürckend vnd Heylig  Siegvoll vnd Segenvoll  zu Hoff der Allerweiseste  in der Wüsten der Allerandächtigste  in dem Krieg der Allerstärckiste  in dem Friden der Allersicherste  ein Regent aller Regenten  ein Jnnhalt aller Talenten  ein Patron aller Elementen  bey GOtt angenehm  bey dem Menschen vornehm  bey GOtt andächtig  bey dem Menschen vollmächtig  allenthalben groß  vnd von dem Himmel gleichsamb zu einen Jrrdischen GOtt gestellt; nichts destoweniger ist er von dem Allerhöchsten so hart gestrafft worden  daß ihme GOtt das gelobte Land verwisen  ja er solle sein Leben=Tag nie dahin kommen  er seye nicht werth noch würdig  solche gewünschte Landschafft zu besitzen  Vidisti illam oculis tuis, & non transibis ad eam; Rath aber! Was für ein grosse Missethat diser Jsraelitische Führer muß begangen haben? kein anderer als dise Geringe  er schluge auff den Befelch GOttes mit einer kleinen Forcht auff dem Felsen  Wasser herauß zulocken  welches dann nur ein läßliche Sünd ware  vnd muste dannoch dessenthalben so schwer gezüchtiget werden; Gehe hin vnd sag mehr ein läßliche Sünd seye Nichts. Jn der Cistertzienser Cronick list man von einem Geistlichen  welcher wegen seines vollkom̅nen Wandels den Nahmen eines Heiligen führte  disen schickte sein Abbt auß  gewisse Kloster=Geschäfften zu verrichten  vnd als ihn ein gwisser Schiffmann über einen Fluß geführt  vnd seinen rechtmässigen Lohn begehrt  so nichts ware als ein Kreutzer  entschuldiget sich der H. Mann  mit Vorwendung  er habe dißmahl kein Geld bey sich  wolle ihn aber ehist befridigen  über welches beyde voneinander  aber der H. Religios vergasse auf dise wintzige Schuld  vnd stirbt in wenig Tagen mit offentlichen Ruhm der Heiligkeit  nach dem Todt erscheint er die erste Nacht seinen Abbten mit gantz traurigen vnd bleichen Angesicht  O <PERSON>JEsus</PERSON>  schrye der Abbt! Bist dann du nicht ein Kind der Seeligkeit? geniessest du dann nicht die Glory der Außerwählten? ach! antwort er mit tieffen Seufftzern  gleich nach meinem Ableiben haben mich meine Verdiensten gegen Himmel geführt  aber anfänglich ware auff dem Weeg vor mir ein eintziger Kreutzer  vnd je weiter ich bin gekommen  je grösser ist gedachter Kreutzer gewachsen  als ich endlich die Himmels=Thür vermeinte erreicht zu haben  ist selbiger Kreutzer dermassen groß worden  daß er mir die völlige Himmels=Porten verlegt vnd verspörrt  ich fragte nicht ohne Fueg  was dieses wäre  so ist mir aber die Antwort gekommen  diß seye der Kreutzer  den ich rechtmässig schuldig bin dem armen Schiffmann  so mich nechst über den Fluß geführt  solle demnach diesen entweder abzahlen in dem Fegfewer  oder durch andere Händ dem Armen Schiffmann gebührend abstatten; O Allmächtiger GOTT! verrigelt einem ein Kreutzer die Himmels=Thür? wie viel vermeint ihr dann? daß vor einem Jahr verstorbne Wienner werden vngehindert seyn im Himmel eingangen? wie viel? vielleicht so viel  als ein halb jähriges Kind zehlen kan; Sage mehr  ein läßliche Sünd sey nichts. Ein Haar ist klein  vnd doch in sieben Härl bestunde die weltkündige Stärcke deß <PERSON>Samsons</PERSON>; ein einiges Punctum oder Tipffel ist klein  vnd doch kan dasselbe einen Ketzerischen Text verursachen  wie folgt; surrexit non. est hic. Ein Steinl ist klein  vnd doch hat solches die grosse Statua deß prächtigsten <PERSON>Nabuchodonosor</PERSON> zertrim̅ert; B Der <PERSON>David</PERSON> ware klein  vnd doch hat er dem vngeheuren Rissen <PERSON>Goliath</PERSON> den Garauß gemacht; ein läßliche Sünd geduncket vns klein  vnd schier Nichts  vnd doch zindet selbige die gröste Flammen an in dem peynlichen Ofen deß Fegfeuers; Nicht ohne Geheimnus hat der Herr <PERSON>JEsus</PERSON> zween auß seinen Jüngern anbefohlen  sie sollen für seinen Einzug nacher <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> in dem nechst=entlegenen Flecken ein angebundne Eßlin sambt einen Füllen aufflössen  vnd zu ihm führen. Invenietis asinam & pullum cum ea, solvite. vns dardurch zu weisen  daß wir nicht allein sollen aufflössen die Todt=Sünden  welche durch die Eßlin verstanden  sondern auch die kleine läßliche Sünden  so durch das Füllen bedeutet  allermassen auch dise auff eine ohnerdenckliche Weiß in dem Fegfewer abgestrafft werden. Jener fromme Mann auß dem Orden deß H. <PERSON>Dominici</PERSON>  der einen H. Lebens=Wandel führte  muste vnaußsprechliche Peyn in dem Fegfewer außstehen  auß einiger Ursach  weil er zu weilen ein übermässige Freud schöpffte an dem Gesang eines Vögerls  so er zu seinem Trost in der Zell hatte. ( a ) Jener gottseelige Cistercienser  an dessen Leben auch ein hundert=augiger <PERSON>Argus</PERSON> nichts zu tadlen fandte  muste in grö B 2 (a) <PERSON>Roa</PERSON> de Purg. sten Flammen hitzen vnd schwitzen  weil er etlich wenige ohnnütze Wort geredt in der Kirchen. ( b ) Der H. <PERSON>Petrus Damianus</PERSON> schreibt von dem seeligen Bischoff <PERSON>Severino</PERSON>  wie daß solcher einem Priester von der Stadt <LOCATION>Cöllen</LOCATION> erschienen  ihme zur Urkundt seiner Schmertzen die Hand gereicht  worvon deß Priesters Hand also angefewert worden  daß dessen Fleisch wie ein Wachs zerflossen  vnd nichts als die dürre Beiner verblieben: der Priester  ob zwar mit vnermeßlichen Schmertzen überhäufft  erholte sich ein wenig  vnd getraute zu fragen  warumb er <PERSON>Severinus</PERSON> ein so heiliger gewester (b) In Vit. Viror. Illust. Bischoff dergestalten ohnleidentliche Quallen außstehe? deme gab er zur Antwort  es seye kein andere Sünd an ihme gefunden worden  als daß er zu weilen wegen vieler Hoff=Geschäfften sein Brevier mit etwas außschwäiffigen Gedancken gebett habe; ( c ) sage mehr ein läßliche Sünd seye Nichts. Jst GOtt so genau in das Gericht getretten mit seinen Heiligen  deren Leben ein Exempel vnd Exemplar ware aller Vollkommenheit  wie wird es dann den jenigen ergangen seyn  welche nach der Modi jetziger verkehrter  bethörter  versehrter  zerstörter Welt gewandlet seyn? hat der Heilige <PERSON>Carolus</PERSON> B 3 (c) <PERSON>Baptista Manni</PERSON> Disc. 9. <PERSON>Borromæus</PERSON> das Fegfewer geforchten  vnd dessenthalben in seiner Grabschrifft  die er selbsten auffgericht  alle Christglaubige inniglich ersucht vmb das heilige Gebett  <PERSON>Carolus</PERSON> Cardinalis titul: S. <PERSON>Praxedis</PERSON>, Archi-Episcopus Mediolanensis frequentibus Cleri, populique ac devoti fæminei sexûs precibus se commendatum cupiens, hoc loco monumentum sibi elegit. Hat der H. <PERSON>Ludovicus</PERSON> König in <LOCATION>Franckreich</LOCATION> das Fegfeuer geforchten? vnd derentwegen in dem Hinterlassnen Testament seinen Sohn durch den wahren lebendigen GOtt beschworen  er wolle doch eylfertig gleich nach seinem Hinscheyden für sein arme Seel durch gantz <LOCATION>Franckreich</LOCATION> betten lassen. Sub finem hortor, & adjuro te, Fili mi, ut si mihi contigerit, ante te migrare ex hac vita, ut toto <LOCATION>Regno Franciæ</LOCATION> pro anima mea cures offerri DEO preces, & missæ sacrificia. Weilen nun so grosse Heylige jene zeitliche Flammen geforchten  deren doch Leben  Lieben  vnd Loben stäts in GOtt  vnd an GOtt ware; wie haben erst wir elende Menschen zuförchten zu förchten  indeme vnser Wandl mit Mängel wie <LOCATION>Egypten</LOCATION> zu Pharaonis Zeit mit Heuschrecken angefüllt; vnser Gewissen in den Dorn=Hecken  wie deß <PERSON>Abrahams</PERSON> sein Widder hanget; vnser Gedancken wie deß <PERSON>Petri</PERSON> Schiffl hin B 4 vnd her wancken; vnser Hertz so voller Verwirrung  wie der Thurn <LOCATION>Babel</LOCATION>; vnd in vnser Gedächtnuß die Mucken vnd Grillen Schnurren wie in deß Samsonischen Löwens=Rachen die Bein! Si justus vix salvabitur, impius & peccator ubi parebunt? Wann die Allergerechteste sich also zu entsetzen haben ob der Göttlichen Justitz? Wie wird es dann den Verstorbnen Wiennern ergangen seyn? O wie wenig werden deroselben gezehlt seyn worden ( vielleicht gar keine! ) welche ohne das flam̅ende schwert das Paradeyß erreicht! vngezweiflet seufftzen  schreyen vnd jam̅ern noch vil Wienner auß disem peynlichen Kercker  sagend vnd klagend  wie daß sie alles so genau biß auff den letzten Heller müssen bezahlen  erkennent vnd bekennent mit heissen Zähren  mit betrangte̅ Hertzen  mit feuriger Zungen  wie Gott so scharff  auch die wintzigste Sünden  so sie allhier für nichts geschätzt  züchtige vnd abstraffe  O Weh! O Weh! Leyden Der verstorbnen Wienner. ANno 1485. hat die schöne Statt <LOCATION>Wienn</LOCATION> in <LOCATION>Oesterreich</LOCATION> nicht geringe Trangsalen außgestanden  als dieselbige von dem Vngarische̅ König <PERSON>Matthia</PERSON> mit grosser Kriegsmacht belägert  vnd in solche eüsserste Noth getrieben worden  das der bittere Hunger die wohlgestalte Wienner=Gesichter dermassen entfärbt B 5 vnd außgemerglet  das man hätte mit allem Fug sagen können  <LOCATION>Wienn</LOCATION> seye von Geistern vnd nicht von Menschen bewohnt  weilen nemblich dazumahl der Metzen Meel vmb hundert vnd siben Gulden im Kauff gangen; deßwegen in dem Monat Junio auß Drang vnd Zwang deß grossen Hungers vnd allgemeinen Elends <LOCATION>die Statt</LOCATION> sich ergeben: ( d ) Zur selben Zeit haben die Wienner erfahren  was Leyden ist; ich glaube aber  das die jenige Wienner so vor einen Jahr durch die grassierende Pest seynd in häuffiger Anzahl hingerafft  vnd durch den Sententz deß Göttlichen Richters in die zeitliche Flammen deß Fegfeuers gestossen (d) <PERSON>Bonfin.</PERSON> Ung. Chr. Bucholz. in An. worden  wohl besser, erfahren  was Leyden ist. Jn mitte deß Erdbodens hat der gerechte GOtt  welcher vns vernunfftseeligen Geschöpffen  süß vnd Spieß zeigt  nach Arth vnserer Verdiensten  drey vnderschiedene Oerther eingeschranckt  worinnen die Sünder auß Antrib der Göttlichen Justitz gezüchtiget werden: ein Orth pflegen wir ins Gemein benambsen die Höll  welche ist jener elender Kercker  in dem die Verdambten mit den Banden der Ewigkeit angefässelt seyn; das andere Orth ist der Limbus, oder Vorhöll; das dritte Orth tragt den Namen Fegfeuer  worinnen durch zeitwehrende Flammen die Seelen gepeiniget wer B 6 den. Das in dem Fegfeuer natürliches Feuer seye  ist ein allgemeine Aussag der H. Lehrer; Ja es ist auch ein natürliche Muthmassung dessen: dann an vnterschiedlichen Orthen deß Erd=Bodens findt man einige Berg  welche mit gröstem Gewalt  vnd abscheulichen Knallen stätte Flammen außspeyen  ( e ) der bekante Berg <LOCATION>Vesuvius</LOCATION> hat zu Zeiten Kaysers <PERSON>Vespasiani</PERSON> mit solchem Grimmen Feuer außgeworffen  das hierdurch die angräntzende Landschafft sambt Stätt vnd Flecken in Aschen gelegt worden; Der Berg <LOCATION>Ætna</LOCATION> in <LOCATION>Sicilien</LOCATION> weiset zum öfftern solche Feuer=Funcken  das man gäntzlich darvor halt  er seye ein (e) <PERSON>Nizeph.</PERSON> lib. 6. c. 12. Camin der Höll; ( f ) In <LOCATION>Licia</LOCATION> ist ein Berg Namens <LOCATION>Chimera</LOCATION>; in <LOCATION>Æthiopia</LOCATION> ist ein Berg Namens <LOCATION>Acroauna</LOCATION>; in <LOCATION>Affrica</LOCATION> ist ein Berg Namens <LOCATION>Teonocherna</LOCATION>; in den Orientalischen Jnseln <LOCATION>Moro</LOCATION> vnd <LOCATION>Moluco</LOCATION> werden mehr solche Feuer=Berg angetroffen  die da häuffige mit Aschen vntermengte Flammen außwerffen  vnd geben ein solches grosses Knallen vnd Getöß von sich  als thue man die gröste Carthaunen abschiessen; Jn <LOCATION>Jsland</LOCATION> wüttet der Berg <LOCATION>Hecla</LOCATION>, vnd treibt die Feuer=Flammen von sich mit solcher vngestimme  als kommen schon die Vorbotten deß Jüngsten Tag  vnd zeigen sich allda auch zum öfftern (f) <PERSON>Balthas. Diaz</PERSON> ex Ind. 1556. die Erscheinung der Geister  rc. Durch dergleichen erschröckliche Feuerberg will der allerhöchste GOtt der gantzen Welt zeigen  wie daß er einen grossen Vorrath deß Feuers in dem Erdboden eingeschlossen  warmit er die Welt am Jüngsten Tag kan straffen  vnnd auch bereits so wohl die Verdambte  wie auch die verhaffte Seelen im Fegfeuer darmit züchtige; O vnermäßliches Leyden! Der H. <PERSON>Cyrillus</PERSON> Bischoff zu <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> schriebe auff ein Zeit dem H. <PERSON>Augustino</PERSON> ein Brieff  vnter andern setzte er dise denckwürdige Wort  ( g ) Mallet enim quilibet eorum, &c. Ein jeder in dem Fegfeuer  wann es (g) S. <PERSON>Aug.</PERSON> Epist. 20. Charit. de Nov. ‚ in seiner Wahl stunde wolte lie‚ber alle Peyn vnd Tormenten  so ‚ von <PERSON>Adam</PERSON> her gewest seyn  biß ‚ auff den jüngsten Tag ohne Wei‚gerung außstehen  als nur ein ‚ einigen Tag im Fegfeuer verwei‚len; O Leyden! O Leyden! <PERSON>Moyses</PERSON> der Jsraelitische Führer sandt einsmahl auß Befelch Gottes zwölff Männer auß  welche das gelobte Land <LOCATION>Chanaan</LOCATION> solten außkundschafften  vnnd sein die gewisse Avisa zuruck bringen  wie dieselbe beschaffen seye? dise nach 40. Tagen kommen zuruck  vnd weil sie schlecht behertzte Gesellen waren  auch dero Buesen mit Haasenbalg gefüetert  trauten ihnen nicht obberührte Landschafft mit gewaffneter Hand zuerobern  vnd damit sie auch andern die Curaschi mächten mindern  haben sie vnverhofft vorgeben  wie das in demselbigen Land so grosse Leuth leben  ( i ) quibus comparati, quasi locustæ videbamur, daß sie gegen ihnen wie die Heuschröcken außsehen  ey! warumb hat nicht das gantze Volck pffiffen zu diser Zentnerschwären Lug! daß sie gegen denselbigen vngeheyrigen Leuthen nur wie Heuschröcken zu achten  das heist auffgeschnitten! Aber das heist nicht auffgeschnitten  sonder ist die klare Warheit: wann man die grosse vnd schwäre Peyn deß Fegfeuers wohl erwegen thut  so seynd (i) Num. 13. cap. alle Peyn vnd Tormenten der H. Marterer gegen denselben wie die Heuschrecken  ja wie nichts zu schätzen  sondern künnen noch wohl den Namen tragen eines kühlen Tau: ( k ) Die H. <PERSON>Magdalena de Pazzi</PERSON> wurde auff ein Zeit verzuckt  nach solcher zimblich lang verweilter Verzuckung hat sie bede Händ in die Höhe gehebt  vnd mit weinenden Augen auffgeschryen  omnia Tormenta, quæ passi sunt Martyres, sunt tanquam amænus amœnus hortus respectu eorum, quæ infliguntur ‚ in purgatorio; alle Peyn der ‚ Marterer vnd Blutzeigen Chri‚sti  sagte dise Heilige Jungfrau  ‚ alle  alle seynd gegen den Qualen  (k) In Vit. ‚ so die arme Seelen im Fegfeuer ‚ außstehen  wie ein ergötzlicher ‚ Lust=Garten zu halten; der Rost <PERSON>Laurentij</PERSON> ist kein Rost  sonder ein Rast; die Kiselstein <PERSON>Stephani</PERSON> seynd keine Kiselstein  sonder Kitzlstein; das Feuer <PERSON>Theophistæ</PERSON> ist kein Feuer  sonder ein Feuerabend; die Zang <PERSON>Apolloniæ</PERSON> ist kein Zang  sonder ein Gesang; der Müllstein <PERSON>Simeonis</PERSON> ist kein Müllstein  sonder ein Milderstein; die Pfeil <PERSON>Sebastiani</PERSON> seynd keine Leibs=Pfeil sonder Liebs=Pfeil zuachten gegen denen Peynen  in denen  bey denen  vnter denen die armen Seelen ligen in den Fegfeuer: welcher vergleicht dem Bach <LOCATION>Cedron</LOCATION> mit den grossen Oceano; welcher vergleicht das Linsenkoch deß <PERSON>Esau</PERSON> mit dem süssen Man̅a oder Himmel=Brodt  welcher vergleicht das schlechte Stattl <LOCATION>Hai</LOCATION> mit der grossen Statt <LOCATION>Jericho</LOCATION>, welcher vergleicht die Pharaonische Mucken mit den Machabeischen Elephanten  derselbe vergleiche auch alle gesambte Feuer=Flammen  Funcken  Kohlen  Offen  vnd Brunsten der gantzen Welt mit der geringsten Peyn  so alldort ein arme Seel in eine̅ Augenblick leydet; O Leyden! O Leyden! <PERSON>Diocletianus</PERSON>, <PERSON>Maximinianus</PERSON>, <PERSON>Vespasianus</PERSON>, <PERSON>Julianus</PERSON>, <PERSON>Gordianus</PERSON>, <PERSON>Valerianus</PERSON>, <PERSON>Aurelianus</PERSON>, <PERSON>Numerianus</PERSON>, <PERSON>Jovinianus</PERSON>, lauter Tyrannen  lauter Blut=Egl; lauter Tiger=Gemüther  lauter Schlangen=Brut  lauter ohnmenschliche Aben=Theür haben Tag vnd Nacht gedicht auff Schlangen  Zangen  Stangen  wie sie doch möchten die verfolgte Christen peynigen; aber O meine Wien̅er haltet fein all dero Schmertzen für ein lauters Schertzen  gedenckt daß alles Ach vnd Weh in diser Welt ein lächerliches Kinder=Spiel  vnd ein Baumwollene Ruthen seye gegen den Peynen deß Fegfeuers  O Leyden! Kombt her ihr Zärtling vnd Butter=Kinder  die ihr zu <LOCATION>Wienn</LOCATION> häuffig  vnd anderstwo auch nicht manglet  viel vnd aber viel seynd vnter euch  ihr könt es nicht verneinen  welche ein grössere Obsorg tragen über ihr glattes Fell  als <PERSON>Laban</PERSON> über seine guldene Götzen=Bilder  vnd tractirt man den Lebendigen Morast vnd polierte Koth=Butten so haicklich  wie der Aff sein Affel  ihr wist wohl  so bald die Sommer=Hitz in etwas ohnglümpffliche Straalen wirfft  so muß gleich das beschäfftigete Wäderl Mäderl kurtzumb ein Wind erwecken  vnd dem Leib  disem ohne das kühlen Tropffen  fein kühl machen; ihr wist wohl  so bald der rauche December nur von fernen trohet  so wicklet man den Leib nicht anderst ein  als wie ein Seiden=Wurm  damit nur disem Allabaster=Topff nicht übel gehe  vnd geschehe; ihr wist wohl so bald der Durst nur ein wenig anklopffet  so müssen gleich alle Schalen als Schalen ins Gewöhr stehen  vnd ist kein Safft  der nicht zu Wasser wird; ihr wist wohl  so bald der Magen nur ein wenig pfnot  so versöhnt man ihn mit beliebigen Schlecker=Bissel ohnverzüglich; ihr wist wohl  daß ihr von allen Elementen ein Discretion erfordert  vnd darff das Zucker=Häutl nicht ein Mucken ankauchen  O Empfindlichkeit! es wäre vonnöthen  daß auff ein jeden Gelsen=Stich der Wund=Artzt ein eignes Pflaster richtet; ihr wist wohl  wann ihr nur ein gemahlten Kühstall an der Wand sehet  so vnderstitzt ihr schon die Nasen mit einem Balsam=Büchsel; ihr wist wohl  daß ihr das haickle Maul drey Tag aneinander außschweibet  wanns nur einmahl ein vergessene Fisch=Gall gekost; ihr wist wohl  daß ihr auch den Weyhbrunn ohne Handschuh nicht nehmt  vnd so es möglich wäre auch über euren Athem ein Fueteral machen ließt; O heickliche Menschen  vnnd weiche Welt=Zärtling  wie wirds euch dann ankommen  im Feuer ligen  im Feuer bratten  im Feuer brinnen  im Feuer sitzen  im Feuer schwitzen  im Feuer waltzen  vnd sieden wie die Arbes in dem Topff  vnd glosen wie die Stein in dem Ziegl=Ofen  vnd funcken wie das Eisen in der Schmidten? wann ihr auff der Welt den mindesten Funcken eines Liecht=Butzens nicht könt erdulden  so eracht dann  wie dich das brennende  brinnende  brallende  braßlende Fegfeuer wird ankommen  O Leyden! Der from̅e vnd H. Man̅ <PERSON>Dionysius Carthusianus</PERSON> schreibt von einen seeligen Ordensmann in <LOCATION>Engeland</LOCATION>  wie daß demselben auff vieles Anhalten GOtt der Herr habe gezeigt die Peyn deß Fegfeuers  über welche er sich also entrüst hat  daß er lang gantz redloß verblichen  endlich in diese denckwürdige Reden außgebrochen; Testis est mihi ‚ DEUS, der allwissende GOTT ‚ ist mein Zeug  wofern ich einen ‚ Menschen wuste  der mein grö‚ster Widersacher wäre gewest  ‚ vnd alle meine Bluts=Verwandte ermordt hette  vnd sahe disen in dem Fegfeuer  so wurde ich ohngeacht alles Schadens  den er mir oder den Meinigen zugefügt  für seine Erlösung tausendmahl sterben; dann was ich gesehen hab in dem Fegfeuer  übersteigt allen Menschlichen Verstand  übertrifft Zihl vnnd Zahl  Weiß vnd Weesen  alle Schmertzen vnd Welte. ( a ) GOtt der Herr hat befohlen  daß wann ihm ein Geflügelwerck wurde auffgeopffert in dem alten Testament  man es vorhero wohl ropffen solle  die grosse Federn embsig außrauffen  vnd weil an dergleichen Vögeln auch nach dem genauesten ropffen gleichwol noch kleine Stifftel vnd Milch=Federl verbleiben  also C (a) <PERSON>Diony: Carthus:</PERSON> de Jud: part: 1. hat GOtt der Herr gebotten  ( b ) man solle solchen geropfften Vogl etlich mal durch das Feuer ziehen  damit er von dergleichen Stifftel  vnd Halb=Federn durch das Feuer gereiniget werde. Auff gleiche Weiß handlet der Allerhöchste mit der Menschlichen Seel; ehe vnd bevor er dieselbige in den Himmel für sein Göttliches Angesicht als ein geliebtes Opffer an= vnd auffnimbt  ist vonnöthen  durch ein rew=volle Beicht die grosse Federn der Todt=Sünden außropffen  weil aber auch gemeiniglich kleine Stifftel der läßlichen Sünden überbleiben  also wil Gott daß selbige durch das Feuer vnd Fegfeuer sollen gereiniget werden. (b) Levit. 1. <PERSON>Mom.</PERSON> 1. 13. Qua. O wie vil tausend Wienner seynd villeicht vor einem Jahr in dieses Feuer gestürtzt worden  vnd brinnen annoch in diesen erschröcklichen Flammen! dann es nichts neues ist  daß der gerechteste GOtt solche Peyn zum öfftesten auff viel Jahr erstrecket: ( c ) Zumahlen bekandt ist von <PERSON>Ludovico</PERSON> den Römischen Kayser  welcher seinen Sohn <PERSON>Ludwig</PERSON> damahl Teutschen König ohnweit der Statt <LOCATION>Verona</LOCATION> erschienen  vnd ihn durch <PERSON>JEsum</PERSON> Christum beschworren  er solle doch einmal ihn auß den ohnermeßlichen Tormenten erlösen  welche er schon dreyssig gantzer Jahr gelitten. O Allmächtiger GOtt! alle Glider zittern  alle Bluts=Tropffen er C 2 (c) <PERSON>Baron:</PERSON> in Ann: 874. kalten schier  das Hertz sincket wann wir betrachten  daß ein einiger Tag im Fegfeuer wie tausend Jahr vorkombt; was ist das! O wie ist das! wann jemand dort viel Jahr  verarrestirter ligt. O GOtt! Freund Der Verstorbnen Wien̅er. DAs Wörtl <LOCATION>Wienn</LOCATION> in einen Anagramma oder Buchstaben=Wechsel heist Weinn. Nun wäre von grund zu wünschen  daß die liebe Statt <LOCATION>Wienn</LOCATION> ein Wein=Art  oder besser geredt  ein Wein=Stock=Art an sich nehme  als welcher ein fügliches Sinn=Bild ist eines rechtschaffenen Freunds; Ein rechter vnd treuer Freund muß nicht seyn wie ein Egl oder ein Jgl; ein Jgl sagt <PERSON>Plinius</PERSON>, hat zu seinen Losament vnter der Erden zwey vnterschiedliche Eingang  einer ist gegen Orient, der ander gegen Occident; nun ist der spitzige Jgl so spitzfindig  daß er nur zu demselben Orth auß= vnd eingehet  wo der warme Lufft zu wähen pflegt: ein solcher Gesell welcher nur dort auß= vnd eingehet  wo es warm  vnd wohl vnd gut hergehet der ist kein auffrichtiger Freund  sonder nur ein Tisch=Freund vnd ein Fisch=Freund  nur ein Schissel=Freund vnd ein Bißl=Freund; Ein trewer Freund muß nicht seyn wie ein Egl; diser saugt so C 3 lang an einem  biß er genug gesogen vnd zogen hat  alsdann fallt er meynädig ab; ein solcher  der so lang einen anhangt  biß er erlangt  was er verlangt  ist kein auffrichtiger Freund  sonder nur ein Interesse=Freund  ein Promesse=Freund. Ein rechter vnd gerechter Freund  ein verständiger vnnd beständiger Freund ist gantz ähnlich einen Weinstock; wann diser gepflantzt wird zu ein Baum  so wird er gleich denselben mit seinen grünen vnd safftigen Armben gantz lieb=voll vmbfangen  vnd gleichsamb gantz hertzig vmbhalssen; dafern aber der Baum stirbt vnd verdirbt  so weicht gleichwol der Weinstock  von seiner auffrichtigen Treu nicht ab  sondern wicklet seine Armb noch vmb den verstorbnen Baum  vnd hat ihn also nach dem Todt noch lieb. Du mein werthistes <LOCATION>Wienn</LOCATION>  weil du ohne das mit fruchtbaren Weinstöcken allerseits vmbgeben bist  so ziehe gleichmässig auch an dich die Arth eines Weinstocks; zeige vnd erzeige deine wohl=gewogene Freündschafft nicht allein in dem Leben  sondern auch nach dem Todt  vnd vergisse doch vmb Gottes Willen nicht der verstorbnen Freund vnnd Anverwandten in jener Welt  welche mit drey traurigen Musicalischen Notten dich ohnauffhörlich anschreyen MI-se-RE-MI-ni mei saltem vos amici mei, erbarmbt euch mei C 4 ner auffs wenigst ihr meine Freund. Es ist auff ein Zeit einer zu einem Handelsmann kommen  als der gar sein guter Freund ware  vnnd wolte etwas von ihme kauffen  sagte beynebens  mein Bruder  gib mirs vmb ein leichten Werth  du wirst ja an mir keinen Gewinn suchen  weil ich dein guter Freund bin: Ja eben darumb antwort er  weil du mein guter Freund bist  suche ich mein Gwinn bey dir  dann von einen Feind hab ich nichts zu hoffen. Jst dann vonnöthen  daß ich es bey meinen guten Freund suche? Von wem sollen die arme Betrangte Geister in jener Welt Hülff hoffen? von ihren Feinden nicht  wohl aber von Freunden vnd Bluts=Verwandten  weil diese ihn mehr verpflicht  als andere; ja von der Natur selbst hierzu angesporrt werden; Dahero als der zwölffjährige Göttliche Knab zu <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> von seinen liebsten Eltern verlohren worden  haben ihn diese nachmals mit grosser Embsigkeit gesucht  vnter den Befreundten  haben den geraden Weeg genommen zu den Vettern  Mäimen  vnd Verwandten zu <LOCATION>Jerusalem</LOCATION>  der Meynung als werden die Bluts=Freund sich deß guldenen Knaben annehmen  ( d ) Requirebant eum inter cognatos & notos; deßgleichen schreyen die arme See C 5 (d) <PERSON>Luc.</PERSON> 2. cap. len auß disem angefeuerten Kercker zu ihren hinterlassenen Bluts=Verwandten hoffend forderst  diese werden sich ihrer annehmen vnd erbarmen: O wie manche Ehegemahlin auß disem flammenden Ofen schreyet vmb Hülff zu ihrem hinterlassenen Herren  vnd wie ist es möglich daß man ihrer sich nicht soll erbarmen? allermassen dergleichen treue Chonleuth Eheleuth sollen seyn wie die Ruthen der Schatzgraber  oder Goldgraber  dann dise Ruthen haben eine so wunderseltzame Eygenschafft ( ob solche natürlich seye  ist dißfals nicht zuzweifflen ) daß wo ein Schatz begraben ist  allda neigen sich von freyen stucken die Ruthen gegen der Erden. Die Eheleuth pflegen gewöniglich auß habender Lieb einander Schatz zu heissen  mein Schatz  mein guldener Schatz; wann dann ein solcher Schatz in der Erd  wie vor ein Jahr nicht wenig begraben worden  so neigt euch ihr hinterlassene Eheleuth gegen der Erd  gegen dem vergrabnen Schatz  vnd seyet ihnen noch geneigt vnter der Erden; Hat es doch ein Art einer Viehischen Tyranney  vnd muß ein solches Gemüth dem harten Kisel=Stein verwand seyn  wann es der Verstorbnen so bald vergist. Gedencket wie die Göttliche Justiz mit dem reichen Brasser so scharpff verfahren  dessen Seel an das ewige Nimmer vnnd C 6 Jmmer gebunden worden  Nimmer herauß auß disem feurigen Ofen  Jmmer darinn; Was ware dann die Ursach seiner Verdamnuß? etwann hat er sich mit frembden Güttern bereicht  vnd auß anderen Leuth Häuthen Riemen geschnitten  wie <PERSON>Judas Iscarioth</PERSON>? nein; etwann hat er einen sträfflichen Ehebruch begangen  wie der <PERSON>David</PERSON>? nein; oder ist er hochmütig gewest wie ein <PERSON>Aman</PERSON>  oder ist er neydig gewest wie ein <PERSON>Cain</PERSON>? nein; oder ist er mörderisch gewest wie ein <PERSON>Herodes</PERSON>? nichts dergleichen: zieht das Evangelium an; sonder diß allein  er hat den armen <PERSON>Lazarum</PERSON> vor der Thür lassen ligen  sich seiner nicht erbarmbt  noch weniger ihm ein bissel Brod mitgetheilt; Et sepultus est in Inferno, destwegen hat ihn GOtt ewig verworffen  vnd <PERSON>Lazarus</PERSON> ware ihme doch nichts befreunt  er ware weder Vatter  noch Vetter  weder Bruder  weder Anverwandter; O Meine Wienner. Verzeichnet diß in euer Hertz hinein  grabts in euer Gedächtnuß hinein  schließt es in eueren Verstand hinein  vnd erwegts wohl; ist der reiche Mann vnter einer Todt=Sünd verpflicht vnd schuldig gewest  dem armen  <PERSON>Lazaro</PERSON> in seinen grösten Nöthen beyzuspringen  der ihm doch nichts verwandt ware  so eracht dann euer C 7 Schuldigkeit gegen den armen Verstorbnen  welche in einer vnvergeichlich grössern noth schweben  als diser Betler  vnd seynd nach darzu euere eigne Bluts=Verwandten! Absonderlich ihr hinterlassene Kinder; erkennt doch einmahl eure verpflichte Schuldigkeit gegen denen abgelebten Eltern. Als auff ein Zeit der gebenedeyte <PERSON>JEsus</PERSON> über das <LOCATION>Galilæische Meer = Schiffte Meer schiffte</LOCATION>  welches an der Statt <LOCATION>Tiberias</LOCATION> ist  da folgte ihm ein absonderliche grosse Menge Volck nach  dann sie wurden gezogen von dem Magnet der grossen Wunderwerck Christi; wie nun diser mildreicheste HErr hat gesehen ein so grosse Versamblung  vnd vermerckt  das die mehriste Schwach miedt  vnd Hungrig seyn  hat er fünff Gersten Brodt vnd zwey Fisch genommen  vnd also mit disem wintzigen Vorrath ein solche Anzahl Gäst tractiert  das über die fünff tausend Männer ausser der Weiber  seynd gespeist vnd gesättigt worden  vnd zwar der Gestalten  daß sie nach zwölff Körb voll mit übergebliebenen Schärtzl geübriget; Wunder  über Wunder! Wie solches die Leuth gesehen  daß sie Christus der HERR so wunderthätig tractirt, haben sie Jhn kurtzumb zu einen König wollen erwöhlen  vnd die Cron auffsetzen: Volebant eum facere Regem. Hertz=allerliebste Kinder! erwegt doch ein wenig  woher ihr nach GOtt euer täglich Brodt genommen? wer euch von der Wiegen auß gespeist? Wer? Euere liebste Eltern; vnd das hat sie offt gekost den Schweiß ihres Angesichts  vnd das haben sie zu wegen gebracht mit stätten Sorgen  vnd arbeitsamber Kummernuß; wer hat euch mehrer Schertzl geben  als euer allerliebste Mutter  die mit euch so manchesmahl durch viel tausend Bussel in euer Kindheit geschertzt haben  vnd euch so offt auff ihren Armen als auff lebendigen Wiegen getragen? so gehet dann auch hin  vnd macht euere allerliebste Elteren zu König  setzet ihnen die ewige Cron auff  nach dero sie so starck seüfftzen vnd schreyen  erbarmt euch über sie  vnd erlöst sie doch einmahl auß den peynlichen Arrest deß Fegfeuers; es ist ja nicht möglich  ihr müst nur in Tiger=Arth verwechslet seyn  daß ihr derselben solt vergessen  dero Gut vnd Blut ihr annoch besitzen thut; ich glaub das ehender die <LOCATION>Donau</LOCATION> soll zuruck gehen  ich glaub das ehender die Sonn soll stillstehen  ich glaub  das ehender die Kühe sollen fliegen  ich glaub das ehender die Haasen sollen kriegen  ich glaub das ehender das Wasser dem Feuer soll weichen  ich glaub das ehender ein Schaaff mit dem Wolff sich soll vergleichen  ich glaub das ehender soll ein Lambl einen Löwen jagen  ich glaub  das ehender soll ein Omeiß die Welt=Kugl tragen; ich glaub  das ehender soll ein Mucken den Adler fressen  als daß ich glaub  das ein Kind soll können seine Elteren vergessen: ist nicht möglich. Es ist nicht ein vnerhebliche Frag  warumb <PERSON>Magdalena</PERSON> in aller Frühe gleich nach Mitternacht seye außgangen zu dem Grab deß HErrn  wohin sie doch nicht weit hatte  vnd dannoch wie sie dahin kommen  exorto jam sole, ware die Sonnen schon auffgangen? ( e ) Es spricht aber der Heilige <PERSON>Hieronymus</PERSON>, das die Sonn damahl Früher auffgestanden als andermahl  warumb? Sie dachte bey ihr selbsten also  ich Sonn bin (e) <PERSON>Mom:</PERSON> in direct: fol. 77. ein Sinnbild vnd von weiten etwas verwandt GOTT dem HErrn  als der sich ein Sonn der Gerechtigkeit nennet  also schickt es sich nicht  das jemand mir soll vorkommen in Besuechung seines Grabs; thuet das die Sonn  was soll erst thun ein Sohn? der nicht ein Sinnbild  sonder ein warhaffts Ebenbild seines Vatters  ein Blut von seiner Weesenheit  ein Portion von sein Leben ist; soll nicht diser vor allen andern das Grab besuchen seiner Eltern  dort für die selbige den mildhertzigsten GOtt bitten: auß Kindlicher Anmütigkeit einige Zäher vergiessen  also deren lieben Elteren gewünschte Erlösung befürdern? Man liset von vielen  daß die arme Seelen von ihnen mit gereisch  oder nächtlichen Getöß vnd Klopffen haben Hülff verlangt: Der Gottseelige vnd Seelige <PERSON>Joannes Fabritius</PERSON> von <LOCATION>Münster</LOCATION>  hatte dise Gemeinschafft mit den armen Seelen im Fegfeuer  daß sie zum öfftern bey Tag vnd Nacht an seiner Thür anklopfften  vnd Hülff verlangten; Sag nur kein Kind  das seine Verstorbne Elteren nicht angeklopfft bey seiner Thür; es ist nicht war  haben sie nicht anklopfft bey deiner Kammer=Thür  so haben sie doch anklopfft bey deiner geheimmer Thür deines Hertzens  dann die Natur selbsten solches gibt; diese sagt  diese klagt  diese nagt  diese schlagt  diese hackt  diese jagt  diese plagt innerlich vnnd inniglich  ein Kind soll lieben seine Eltern  ein Kind soll helffen seinen Eltern  ein Kind soll erlösen von allen Bösen seine Eltern. Spieglet euch alle an dem jenigen Kind  von deme geschrieben wird  wie das einmahl bey nächtlicher Weil in dem Traum ein H. Bischoff gesehen hab  was gestalten ein Knab eine überauß schöne Frau vnd Matronin mit einen Guldenen Angel vnd silbern Schnierl auß einen tieffen See herauß gezogen; nach dem der H. Mann hierüber erwacht  so führte er den gehabten Traum etwas mehres zu Gemüth  findt vnd ersinnt  das was anders dardurch bedeut werde; erhebt sich dahero als bald auff  vnd eylet nach der Kirchen: wie er auff den Freythoff oder Kirch=Hoff kommen  wird er ansichtig eines Knabens  der auff einen Grab gesessen. Es fragt gleich der H. Mann; mein Kind  was machest du da? dem Knabe̅ als ein weichhertzigen Kind giengen die Augen über  gabe also mit Seufftzer vntermengte Antwort  es seye sein liebe Mutter allda begraben  also bette er auß Kindlicher Schuldigkeit ein Vatter vnser für sie; worauß der fromme Mann vngezweifflet abgenommen  das die Mutter durch dises Kinds=Gebett seye von dem Fegfeuer erlöst worden  vnd das der guldene Angel  den er in dem Traum gesehen  seye das Gebett gewest  mit deme der Knab seine Mutter auß der Tieffe gezogen; O Kinder! Forderst ihr Wienner Kinder! Euer Jugend verfaust verfault o. versaust gemeiniglich in ohnnütziger Zeit=Verschwendung  vnd wässern euch die Zähn mehr nach Lustbarkeiten  Spielen  Hetzen  vnd Fischen; klaubt doch euch auß so guldener Zeit  die ihr wie das gemeine GesindlBrod offt ohnachtsam verschimplen läst  nur ein eintziges Stündl auß  vnd stellt ein gleichmässiges Fischen an  wie obberührter danckbahrer Sohn  damit ihr euere betrangte Eltern von der Tieffe  de profundo lacu herauß ziehet  vnnd erlöset. Spieglet Euch Christliche Kinder  an dem allgemeinen Christen=Feind dem Türcken; ob schon dessen Sitten den wilden Thieren ähnlicher seyn als den Menschen  so neigt sie doch der natürliche Antrib darzu  daß sie auch für ihre Verstorbene Freund betten: Dann also schreibt <PERSON>Giraldus</PERSON>, daß die hohe vnd vornehme Türcken zu ihren Gräbern gemeiniglich schöne Templ anbauen  welche sie in ihrer Sprach Mosche nennen  vnnd zu derselben etliche türckische Priester  so sie Jalasum vnd Patrocad heissen mit ewigen Rendten vnd Einkommen stellen  damit sie für die Verstorbne Freund betten; auch so ein Bluts=Verwandter mit Todt abgehet  theilen sie häuffige Allmosen nicht allein den armen Leuthen  sonder auch allen Thieren auß. Da wird man sehen  das manche die Vögl in einer grossen Menge zusammen kauffen  vnd sie nachmahls in freyen Lufft loß lassen; etliche zerbreßlen viel Laib Brodt  vnd werffen es den Fischen ins Wasser; etliche schitten gantze Metzen deß besten Getraidts zu den Omeißhauffen; bey Begräbnussen  neben andern verwunderlichen Cæremonien schreyen sie mit lauter Stimm: Huon alla, Anon alla, so auff vnser Teutsche Sprach heist  GOtt er D barm dich deß Verstorbenen. Thun dises nun die jenige die in den Jrrthumb biß über die Ohren sitzen  die in dem wahren Glauben nicht erleucht  die sonst von der Mutter=Schoß an zu aller Tyranney vnd Grausambkeit geneigt seyn  was solt dann erst ihr Christliche Kinder thun  die ihr von Christlichen Blut herstammet? die ihr so wohl von der Natur  als von den Gebotten GOttes gewohnt vnd gemahnet werdt  den Eltern helffen  vnd ihrer nicht zu vergessen? O Felsen=Zucht  vnd mit harten Stahl gefüeterte KinderHertzen! ich weiß gar wohl  das bey euch das Neue klingt  das Alte scheppert; nichts destoweniger werfft doch euere Gedancken in das alte Testament  vnd sehet allda  was <PERSON>Moyses</PERSON> gethan in dem Königreich <LOCATION>Egypten</LOCATION>; Alldort solt er  auß Befelch deß Allerhöchsten vnderschiedliche Plagen dem Land aufflegen  wegen deß hartnäckigen Pharao; vnter anderen  soll <PERSON>Moyses</PERSON> mit der Ruthen in das Wasser schlagen  vnd dasselbe in Blut verkehren  thäte aber solches gar manierlich vnd weißlich von sich schieben  vnnd tragte es seinem Bruder <PERSON>Aaron</PERSON> an  daß er wolle daß Wasser schlagen  vnnd es in Blut verwenden; Warumb hat solches <PERSON>Moyses</PERSON> nicht gethan? warumb? merckts wohl ihr Wienner Kinder  darumb: vergest es aber D 2 nimmer; darumb: <PERSON>Moyses</PERSON> ware noch ingedenck  wie daß ihn als ein kleins Büberl in dem bimbsen Körbl das Wasser beym Leben erhalten  also wolte er gegen dem Wasser nicht schlagen  damit er sich nicht vndanckbar zeigte gegen dem jenigen  so ihm beym Leben erhalten. Wer hat euch Kinder nach GOtt das Leben geben? Vnsere Elteren  sagt ihr; Wer hat euch Kinder nach GOtt beym Leben erhalten? Vnsere Eltern  sagt ihr. Wie ist es dann möglich  sag ich  daß ihr solt gegen denselben vndanckbar seyn? habt ihr dann nie gehört von den jungen Storchen? dise haben lange Hälß vnd kurtzen Verstand  ja gar kein  gleichwohl seynd sie gegen ihren Eltern also barmhertzig  daß wann dieselbigen Altershalber krafftloß vnd federloß werden  so nehmen sie selbe auff ihren Rucken  vnd tragen sie in ein warmes Land; Thut dergleichen ihr hinterlassene Kinder  erbarmet euch doch einmahl über Euere Eltern  dieselbe ligen in der Tieffe gantz krafftloß  kennen sich mit eignen Kräfften nicht in die Höhe erhöben  dann sie ausser dem Stand der Verdiensten seyn; So gehet dann hin  weil ihr doch den Namen eines Kinds  vnd nicht eines Tigers wolt behalten  erlöset sie durch ein oder das andere gute Werck  vnnd überführet sie also in das ewige Vatterland. D 3 Speiß Der verstorbnen Wienner. DEr Wienner erloschne Treu wolte einmahl nicht ohne Frevel alle Bottmässigkeit weigern vnter dem Kayser <PERSON>Friderich dem Dritten</PERSON>; Ja es triebe sie der vnbedachtsambe Eyffer so weit  daß sie den Kayser sambt der Kayserin  vnd jungen Printzen <PERSON>Maximilian</PERSON> in der Wiennerischen Burg also betrangt eingeschlossen  daß so gar die nothwendige Victualien für dise höchste Persohnen mangleten  vnd solche auff kein Weiß von den meyneidigen Vnterthanen zugelassen worden; also zwar  das man sagt  es habe einest der Printz <PERSON>Maximilian</PERSON> der Kayserin  als seiner gnädigsten Frau Mutter kläglichst Vortragen  wie daß er deß Gerstens essen so viel Zeit hero schon satt vnd verdriessig seye  es geluste ihn also einmahl nach ein Rebhüenel; ( a ) Deme die Kayserin mit nassen Augen solle geantwort haben  Fili utinam panis nos non deficiat! mein Kind  wolte GOtt  es thäte vns das Brodt nicht manglen. Der Wienner  die vor ein Jahr in so grosser Anzahl von vns das Valete genommen  vnd ohngezweifflet in die Zeitliche Flammen gestossen worden  seynd noch viel vnd aber viel  welche D 4 (a) <PERSON>Cuspin</PERSON>: in <PERSON>Caesar</PERSON>: mit weinenden Augen  betrangten Hertzen  auffgehebten Händen  kläglicher Stimm  tieffen Seüfftzen auffschreyen: Utinam panis nos non deficiat! O GOTT wann wir nur Brod hetten! Verstehe aber das Brod der Engel  das Göttliche Manna deß Altars  den verhilten Erlöser vnter den Gestalten deß Brods in der H. Meeß  oder andächtigen Communion. Wir werden angezündt wie der Kalch im Ofen; wir werden zerschmettert wie das Eisen vnter dem Hammer; wir werden gezogen  wie der Flachs durch die Hächel; wir werden geängstiget wie die Häring in der Tonnen; wir werden zerquetscht wie die Trauben vnter der Preß; wir werden zerknirscht wie das Pfeffer=Kernl in dem Mörser  wir werden zermartert wie die Lumpen in dem Stampff; wir werden zerschlagen wie das Traydkörnl vnter dem Trieschl; wir werden gebachen wie das Brod in dem Ofen; wir werden geleüttert wie das Gold in den Kolben; wir werden zerrieben wie die Farb vnter dem Reib=Stein; wir leyden vnd leyden  vnd vnser leyden kan gemindert  ja kan gewendt werden  durch das Brod der Engl  durch den Kelch deß Priesters in der Heiligen Meß  durch ein andächtige Communion. O Filij hominum usquequò gravi corde! D 5 O Menschen=Kinder  wie lang tragt ihr dann ein hartes vnnd eisenes Hertz! Reicht vns doch einmal ein Bissen Brod von der Taffel Gottes. Bekandt ist zweiffels ohne  daß kein einiger auß den Brüdern <PERSON>Joseph</PERSON>  also reichlich belohnt worden  als der jenige <PERSON>Beniamin</PERSON>  bey dem der Becher ist gefunden worden; deßgleichen auß allen armen Seelen im Fegfeuer wird forderst die jenige mit der ewigen Glory bereicht  bey der ein Becher gefunden wird ( verstehe den Kelch deß Altars  im H. Meß=Opfer ) so ihr etwann die Anverwandte mit=hertzig schencken vnd schicken. Denckwürdig ist jener Sprung  den gethan hat der Mörder vnd Bößwicht  so an der Seyten Christi verdienter massen ist gehangen; da er nemblich in einen Sprung von der Erden biß in das Paradeiß gelangt  vnd zwar ohne einiges Fegfeuer; allermassen ihme die Göttliche Parola solches verheissen: hodie mecum eris in Paradiso, heut wirst du bey mir seyn im Paradeyß. Warumb das ein solcher grosser Vbelthäter  wie diser Mörder ware  soll ohnverzüglich gar ohne Fegfeuer den gerade̅ Weeg in das Paradeyß kommen? hat doch der H. Augspurgische Bischoff <PERSON>Udalricus</PERSON> müssen in das Fegfeuer  auß Ursachen  weil er nur sein Vättern zu sein Nachkümbling promovirt; hat doch D 6 der jenige Geistliche auß dem Orden deß H. <PERSON>Francisci</PERSON> müssen ins Fegfeuer  weil er nur ein kleines Stümpffl Kertzen ohne noth hat brennen lassen; hat doch jener Religios von deme <PERSON>Humbertus</PERSON> schreibt  müssen ohnermeßliche Peyn außstehen in dem Fegfeuer  weil er nur ein altes paar Pantoffel ohne wissen seiner Obrigkeit verborgen; vnd warumb soll ein solcher Mörder vnd offentlicher Bößwicht ( dessen Leben mit lauter Schand=Thaten  vnnd Mord=Thaten befleckt ) Frey vnd Freudig passieren ohne Fegfeuer ins Paradeyß? Vernimme die Ursach welche beyfügt der Heilige <PERSON>Hugo</PERSON>. ( b ) Sacratissimo Sanguine Latro ille asper (b) Libr. de animar. regres. sus est, ideo in ictu oculi Paradisum intravit: Wie der Heyland <PERSON>JEsus</PERSON>  gecreutziget worden  vnd <PERSON>Longinus</PERSON> dessen Seiten mit einer scharpffen Lantzen eröffnet  da ist das heiligste Blut  sambt dem Wasser so häuffig herauß gesprungen  das mit dem selben der Mörder  so neben dem Heyland gehangen  ist angespritzt worden; vnd dises ist die Ursach  daß er so behend gar ohne Fegfeuer in Himmel kommen  vnd seelig worden. Jetzt setz dich mein Wienner nider  wann doch deine Knye sich nicht biegen wollen  ( welche zuweil haicklicher seynd als ein Biscotten=Täig ) setz dich nider  vnd formier in dein stillen Gedancken ein gleichförmigs Argument; hat das Blut Christi den sündhafften Mörder so geschwind geführt in den Himmel  wie viel ehender wird das selbe allerhöchste Blut  in ein H. Meß=Opffer helffen den armen Seelen auß dem Fegfeuer  vnd dieselbige befürdern zu der ewigen Cron  allermassen sie ohne das in Stand der Gnaden seyn? ( c ) Zuverwundern ist  was <PERSON>Beda</PERSON> ( d ) schreibt von einer grossen Schlacht vnd Niderlag  in dero auch gebliben König <PERSON>Elborinus</PERSON>. Vnter andern so alldort auff dem Platz lagen  ware auch einer  der ware sehr verwund  jedoch durch eignen Fleiß seine Wunden der gestalten verbunden  daß er sich mitten vnter den (c) <PERSON>Bonherb.</PERSON> 439. (d) Hist. Angl. c. 39. Todten auffgemacht; so bald aber diß der obsigende König <PERSON>Etheredus</PERSON> ersehen  hat er alsobalden beschlossen  disen tapffern Soldaten in seinen Diensten zu brauchen: befilcht demnach  man solle möglichsten Fleiß ankehren  disen Menschen vollkommentlich zu curiren. Nachdem er nun zu gewünschter Gesundheit gelangt  schaffte König <PERSON>Etheredus</PERSON>, daß er mit Stricken gebunden werde  auß forchtsamer Muthmassung  er möchte etwann außreissen; Es geschicht  die hierzu Verordnete binden ihme alsobald die Händ mit ein harten Strick  sihe aber Wunder! der selbe Strick ohne einige Hand=Anlegung reist von freyen Stucken mitten von einander; drauff laufft der Befelch: man solle ihn wohl mit eysenen Ketten verwahren: aber vmb sonst; auch dise seynd mit höchster Verwunderung freymütig zu Trimmern gangen; letztlich fässelt man ihn an starcke Fuß=Eysen  so aber gleichmässig durch vnsichtbahren Gewalt voneinander gefallen? Es wuste niemand  wie  warumb  wordurch solches geschehen? biß letztlich König <PERSON>Etheredus</PERSON> in Erfahrnuß kommen  das diser Mensch ein Bruder in dem Kloster hätte  welcher täglich für disen ein H. Meß gelesen  in der Meynung als seye er auch neben andern in der Schlacht vmb kommen; Durch dise wunderliche Geschicht  ist damahlen ( schreibt <PERSON>Beda</PERSON> ) ein absonderliche Andacht gewachsen zu den armen Verstorbnen Christglaubigen in gantz <LOCATION>Engeland</LOCATION>  welche also reiff vnd weißlich argumentierten  wann ein H. Meß so vil gewürckt an einem Leib  vnd denselben von allen Banden entlöst  was wird nicht erst ein H. Meß für Würckung haben an einer Seel im Fegfeuer? Gewiß ist es  das nichts also verhülfflich ist den armen verhafften Geistern in jener Welt  als das höchste Altar=Geheimbnuß: Sacræ Missæ oblatione nulla major, spricht <PERSON>Laurentius Justinianus</PERSON>: ( e ) Deßwegen ist kein Wunder  das die arme Seelen zum öfftern erscheinen  mit tausendmahl wiederholten Bitten (e) Serm. de Corp. Christ. ein H. Meß verlangen; Wie dann von dem H. <PERSON>Bernardo</PERSON> sein Verstorbne Schwester ( so schon lang die schmertzliche Qualen deß Fegfeuers außgestanden ) inniglich gebetten vmb drey H. Messen  durch welche sie auch nachgehends ist erlöst worden. ( f ) Jenes Weib in dem Evangelio gedunckt mich schier ein halbe <PERSON>Sibilla</PERSON> gewesen seyn  da sie der HErr <PERSON>JEsus</PERSON> also angeredt  non est bonum, &c. Es ist nicht gut  das man den Kindern das Brodt nehme  vnnd werffe es für die Hund; Ja HErr  ja  ja  die Hündl essen auch die Brosamen  welche von ihres HErn Tisch fallen. Wann sie die arme Seelen hier durch verstan (f) <PERSON>Moming.</PERSON> in Quadr. den hatte  wie wohl hätte sie geredt? dann dise in der Warheit arme Hündl seynd  arme Betl=Hündl  wünschen aber nichts mehrs  als das Brodt von vnsers HErrn = Taffel  nemblich das allerheiligste Altar=Geheimbnuß  entweders in ein H. Meß=Opffer der andächtigen Communion. Die Natur spielt in vielen Sachen so wunderbarlich  daß wir vns offt darein nicht können finden  noch weniger ergründen. Vnder andern ist dises auch nicht das geringste; Zu wissen ( da ein Mensch in ein grossen Teicht oder See ertruncken ) wo derselbe lige? ist nichts rathsambers  als daß man ein Brod ins Wasser werffe  vnd wohl in obacht nehme  wohin dasselbe schwim̅e  vnd wo es still stehe  alldort soll man suchen  wird man ohnfelbar den Todten finde̅: hat also ein verborgne Freundschafft das Brod mit den Todten; Aber weit ein grössere Freundschafft hat das Brod der Englen  ein H. Hostia mit den armen Verstorbnen  vnd Christglaubigen Seelen im Fegfeuer; wie es geoffenbahrt worden der H. <PERSON>Gertrudi</PERSON>  als sie für die Abgestorbene communicirt. Ja als der H. <PERSON>Lucas Tutensis</PERSON> auff ein Zeit eyfferig verlangte  ob dann ein Heiliges Meß=Opffer den verhafften Geistern im Fegfeuer ersprießlich seye? erscheinet ihme alsbald ein Seel auß disen Tormenten  vnd sagte dise denckwürdige Wort  Wann das Ambt der Heiligen Meeß gehalten wird  so empfinden viel auß Uns keinen Schmertzen: ja es ist vns erlaubt  dazumal an die jenige Oerther zugehen  wo vnsere Leiber ruhen  vnd dafern wir dieselbige mit ein Weichbrunn besprengter finden  schöpffen wir darob ein solche Ergetzlichkeit  als wären wir schon halben Theil im Paradeyß. ( g ) Der Prophet <PERSON>Elias</PERSON> hat durch ein Wunderwerck mit ein bissel Mehl  so man zwischen zweyen (g) <PERSON>Bonherb.</PERSON> fol: 493. Fingern halten kan  die entsetzliche Bitterkeit in dem Kraut=Topff gestillt; Das Fegfeuer ist nicht ohngleich ein solchen Eliseischen Topff; allermassen es voller Bitterkeit. Du hast es gekost Römischer Pabst <PERSON>Innocenti der dritte</PERSON>  in dem du nachgehends von der H. <PERSON>Ludgarde</PERSON> bist erlöst worden; sag her  wie ist das Fegfeur? bitter  bitter  bitter; Du hast es gekost Römischer Kayser <PERSON>Ludovice</PERSON>, der du nachmals von deinem Sohn  nach langwieriger Zeit bist erlöst worden; sag her wie ist das Fegfeuer? bitter  bitter  bitter; Du hast es gekost grosser König in <LOCATION>Spanien</LOCATION> <PERSON>Sanci</PERSON>, der du hernach von deiner hinterlassenen Frau Gemahlin <PERSON>Gauda</PERSON> bist erlöst worden  sag her  wie ist das Fegfeur? bitter  bitter  bitter; Du Königliche Mutter der H. <PERSON>Elisabeth</PERSON> in <LOCATION>Ungarn</LOCATION>  du Cardinal <PERSON>Balduine</PERSON>, du Bischoff <PERSON>Udalrice</PERSON>, du Religios <PERSON>Climace</PERSON>, ihr habt es alle kost  wie ist dann das Fegfeuer? bitter  O bitter  O bitter! Demnach kombt her ihr Wienner  vnd trett in die Fußstapffen deß Propheten <PERSON>Elisæi</PERSON>; diser hat mit einem Bissel weissen Mehls alle Bitterkeit abgewendt in den Kraut=Topff  cessavit omnis amaritudo; also thut auch ihr nicht zwar mit ein weissen Mehl  sonder was auß ein weissen Mehl wird  verstehe ein H. Hostia deß Altars in der Geheimnußvollen Meeß  oder in einer inbrünstigen Communion, die Bitterkeit abwenden  so da außstehen die arme Seelen in den finstern Kercker. Jst doch barmhertzig gewest der <PERSON>Habacuc</PERSON> gegen den hungerigen Propheten <PERSON>Daniel</PERSON>; ist doch barmhertzig gewest die Wittib gegen den hungerigen Propheten <PERSON>Elia</PERSON>; ist doch barmhertzig gewest das Wildstuck gegen dem hungerigen <PERSON>Ægidium</PERSON>; ist doch barmhertzig gewest ein Hund gegen dem hungerigen <PERSON>Rochum</PERSON>; ist doch barmhertzig gewest ein Raab gegen dem hungerigen Eremiten <PERSON>Paulum</PERSON>, &c. So werd ja ihr Wienner nit ohnbarmhertziger seyn gegen den armen verlassenen Seelen  welche nach nichts anderst seufftzen  als nach dem Brod deß Lebens. Es solle ( wie die Poëten phantasiren ) der <PERSON>Prometheus</PERSON> vom Ehrgeitz angefochten  auch haben den höchsten GOtt wollen nacharthen  vnd einem Menschen wollen auß Erd erschaffen; zu disem End er ein zimblichen Laimb=Klotzen in die Händ genom̅en  vnd damit der Mensch desto waichhertziger möge seyn  hat er an statt deß Wassers lauter Zäher genommen  darmit den Laimb angemacht  vnd also denselben Leib auff solche Weiß zur Vollkommenheit gebracht; Gut wäre es das dises Gedichts=Promethei Waichhertzigkeit E bey den Menschen zufinden wäre  forderst bey den Wiennern  so wurden sie allzeit barmhertzig  absonderlich diß Jahr seyn gegen den armen Seelen im Fegfeuer. Schaut meine Wienner; der sterblichen Wampen  dem fueter=girigen Schmer=Bauch  disem üppigen Mertzen=Kalb  disem verkleydten Sautrog  dem Leib schlagt man nichts ab  es kost was es woll; Alle Elementen müssen spendieren: ober der Erden die Vögl  auff der Erden die Thier  in der Erden die Wurtzel müssen disem auß Erd gebabten Dalcken zu Diensten seyn  es kost was es wolle; Pfeffer von <LOCATION>Calecuth</LOCATION>, Jmber von <LOCATION>Failon</LOCATION>, Nagele von <LOCATION>Moluka</LOCATION>, Bisem von <LOCATION>Bego</LOCATION>, Zucker auß <LOCATION>Candia</LOCATION>, Am bra auß <LOCATION>Presila</LOCATION>  muß er schlecken vnd schmecken  es kost was es wolle; eigne Land=Speisen seynd nimmer im Brauch; der Wein in Teutschen Grund gehört für ein Bauren=Hochzeit; Fisch auß süssen Flüssen machen ein Grausen: bald wird man fragen ob der jenige Fisch noch lebe in deme der <PERSON>Jonas</PERSON> losiert; bald wird man nach Jndianischen Bachsteltzen auff der Post schreiben; bald wird die SchleckerSucht also wachsen  das man auß Zeißl=Hirn wird Bafessen bachen; bald wird man die Spänsey mit Zucker mesten  es kost was es woll; die durch Teutsche Händ gewürckte Tücher seynd nur für die Münichs=Kutten  taugen nur für Roß=Decken  es E 2 muß Seiden seyn auß <LOCATION>Cappadocia</LOCATION>, es muß Taffet seyn auß <LOCATION>Persia</LOCATION>, es muß Sammet seynd auß <LOCATION>Hiriania</LOCATION>; man wird bald von Spinnen=Geweb Mantel vnd Mantilien machen nur wegen der Rarität; man wird bald dem Teutschen Zwirn einen frembden außländischen Namen schöpffen; es werden bald die Schneider ihre Nadlen müssen in <LOCATION>Asia</LOCATION> spitzen lassen  es kost was es woll; ein Andreoviz, ein Jovanviz, ein Sergeiviz, auß <LOCATION>Moscau</LOCATION> vnd <LOCATION>Kremelin</LOCATION> kan kaum genug Beltz vnd Zobl schicke̅  die teutsche Haut damit zuhaicklen: es ist bald dahin kom̅en  das Mader=Fueter zu schlecht ist einer zerlumbten Stuben=Reiberin  es kost was es wolle; den Leib disen Limmel carisiert man  als kam er her von dem Hirn=Schweiß deß grossen Gott <PERSON>Jupiter</PERSON>  vnd der Seelen vergist man so offt; der Seelen im Fegfeuer absonderlich  da doch dieselbige Speiß vnd Kleyder ohne vielen Unkosten verlangen. Was kost es dich dann  wann du nach einer reuvoller Beicht andächtig communicierest  vnd schenckest ihm disem armen Tropffen das Göttliche Manna  das Brodt der Engel? was kost es dich dann  wann du ihm ein Hochzeitliches Kleyd machest  welches nicht von Sammet oder Seiden  sonder von Lambl=Fell ist  verstehe das wahre Lamb = GOttes  welches hinweck nimbt  die Sünd der Welt? kanst dem Leib  disem Laimbsack  so viel hundert Gul E 3 den anwenden  vnd solst der Seel einen halben Gulden waigern  welchen man Allmossen weiß gibt dem Priester für ein H. Meß. Will nicht hoffen ihr Wienner  daß ihr in dem Fall ein Tiger=Arth werdt anziechen  sondern vielmehr glauben  das ihr werdet nachfolgen dem Engl  welcher den <PERSON>Petrum</PERSON> auß der Gefängnuß geholffen; nachfolgen dem Engel welcher dem <PERSON>Tobiæ</PERSON> das Gesicht erstattet; nachfolgen dem Engl  welcher der <PERSON>Agar</PERSON> den Brunn gezeiget; nachfolgen dem Engl  welcher den <PERSON>Jsaac</PERSON> beym Leben errett; nachfolgen dem Engl  welcher den <PERSON>Loth</PERSON> auß <LOCATION>Sodoma</LOCATION> geführet; nachfolgen dem Engl  welcher die drey fromme Frauen beym Grab getröst; allermassen ihr so gute Mittl  so gute Zeit  so gute Gelegenheit habt ihnen zuhelffen. Jn <LOCATION>Scithia</LOCATION> zeigt sich ein vnermäßliche tieffe Grueben  warinnen ein grosse Anzahl viel kostbahrer Edlgstein ligt  vnd weil die Jnnwohner desselben Lands auff keine Weiß sich in gedachten Abgrund zusteigen trauten  also haben sie ein guten Fund= Fund ersonnen  ohne grosse Mühe die kostbahre Kleinodien herauß zu heben. Sie nehmen ein Lambl  vnd nach dem solches in den besten Safft gebratten  werffen sie es in gedachte entsetzliche Tieffe  also das die kostbahre Stein ringsherumb anbicken  vnd weil nun obberührte Landschafft voll mit Adlern welche E 4 auff allen Raub gierig lauschen  so bald solche den Geruch deß Lambls spühren  fliegen sie in grosser Schnelle hinab  fassen es mit ihren gewaffneten Klauen  vnd Tragens in die Höhe; Erhalten also die Jnnwohner auff ein artliche Weiß die schöne Edlgstein. Wer will es widersprechen  daß das Fegfeuer nicht seye eine solche grosse  tieffe  weite  finstere  peynliche  vnd abscheuliche Gruben  in welcher die arme Seelen  wie die kostbahre Edlgestein ligen  die der Herr <PERSON>JEsus</PERSON> mit seinen theuern Blut erkaufft; keinen aber auß vns scheint es möglich  in dise Tieffe zusteigen  vnd solche ohnschätzliche Edlgestein herauß zu hollen; bleibt demnach das eintzige Mitl  ebnermassen ein Lämbl hinunder zu werffen  woran sich dise Edlgestein halten  nemblich das wahre Lamb GOttes  welches hinweck nimbt die Sünd der Welt; vnd dises in ein H. Meß  oder andächtigen Communion  worüber ohnverweilt die Adler ( verstehe die schnell=flügende Engel ) vermutlich ihre in der Welt geweste Schutz=Engel  sich hinunter lassen  vnd disen Schatz  dise Seel hinauff tragen in die allsättliche Glory deß Himmels. Deßwegen die H. <PERSON>Monica</PERSON>  dise grosse Mutter deß H. <PERSON>Augustini</PERSON>  ( a ) diser Spiegl aller Wittiben  dise Fackl aller Heiligkeit in ihren letzten Sterb=Stündl nicht sorgfältig gewest  vmb ein präch E 5 (a) Lib: 9. Conf: tige Begräbnuß  nicht Anstalt begehrt vmb stattliche Erd=Bestättung ihres Leibs  sonder allein inniglich gebetten  man wol doch ihrer nicht vergessen in den H. Messen  dann ihr gar wohl bewust ware  daß man die geübrigte Schulden der Seelen nicht füglicher zahlen könne in jener Welt als mit der schneeweissen vnd runden Müntz deß Altars. Jhr ware nur gar wohl bekandt  daß die matte Geister in jenen Feur=Ofen  nichts mehrers ergetze  als das schnee=weisse Krafft=Zeltel deß Altars; talibus enim Hostijs promeretur DEUS. ( b ) Destwegen ihr meine Wienner  mit disem helfft doch vmb Got (b) Ad Hebræos. tes Willen den armen Seelen  dann durch dise Hilff erfreuet ihr GOtt Vatter im Himmel: helfft vmb Gottes Willen  dann durch dise Hilff führt ihr dem Sohn GOttes zu ein Lämbl  welches er mit sein Blut gewaschen; helfft vmb GOttes Willen  dann durch dise Hilff bringt ihr dem Heiligen Geist seine vermählte Braut zu dem ewigen Hochzeit=Mahl: helfft vmb der Mutter Gottes Willen  dann durch dise Hilff erfüllt ihr das mütterliche Hertz mit einer neuen Süssigkeit; helfft vmb aller Heiligen Engel Willen  dann durch dise Hilff verursacht ihr vnter den lieben Engeln ein groß Jubel; helfft vmb euer Seelen See E 6 ligkeit Willen  dann es fast nicht möglich  daß jemand könne verlohren werden  der mit seiner Hilff nur ein Seel erlöset: allermassen sie nachgehends ohnauffhörlich für ihren Gutthäter bittet. Hülff Der verstorbnen Wienner. MEin <LOCATION>Wienn</LOCATION>  ob du zwar anjetzo wider Hönig schleckest mit dem <PERSON>Samson</PERSON>  so kanst du es nicht laugnen  daß nicht auch manche Trangsal dir über den Halß kommen  absonderlich Anno 1529. den 26. Septemb: Dises Jahrs ist <PERSON>Solimannus</PERSON>, dises Blutgirige Christen=Tiger mit dreymahl hundert tausend Mann vor die <LOCATION>Wienn=Statt</LOCATION> geruckt  selbige mit gesambter Furi auf die zwaintzig mahl durch grosse Kriegs=Stuck beschossen  vnd gefährliche Minnen dergestalten vntergraben  daß mans schier für verlohren gehalten; Jst doch endlich durch die treubeständigste Christliche Soldaten  forderst aber durch Göttliche Beyhülff abgetrieben worden  vnd hat <PERSON>Soliman</PERSON> die Belägerung auffgehebt den 15. October; die vmbliegende Landschafft aber dermassen durch Feuer vnd Schwerdt verhert  daß man auff etliche Meil nicht einen fruchtbahren Baum  wil geschweigen ein gantzes Hauß angetroffen: alles Elend aber hat überwogen diß  daß er E 7 nemblich auff die sechzig tausend Christen gefangen genommen  vnd solche an Band vnd Ketten angeschmidter elend nach sich geschläipfft. Damahl ist niemand zu <LOCATION>Wienn</LOCATION>  vnd vmb <LOCATION>Wienn</LOCATION> gewest  deme nicht die Augen übergangen  der nicht das gröste Mitleyden getragen  gegen disen armen Gefangnen. O <LOCATION>Wienn</LOCATION>! du hast auff ein neues sattsambe Ursach ein Mitleyden zu schöpffen  wann du noch daran denckest  was Elend dich vor ein Jahr überfallen  da villeicht auch der deinige̅ nicht vil weniger gefange̅  vnd in de̅ finstern Kercker deß Fegfeuers verschlossen worden; Empfindest dann nicht in Erwegung dessen einige Wäichmütigkeit in deinen Hertzen? soll es dann auch seyn können  daß du nicht nach Mittel sinnest  wardurch dise gefangne Christglaubige könten erlöst werden? siehe  ich gibe dir ein heylsames Mittel an die Hand  diß ist das H. Gebett. Vielen ist das Gebett gewest ein scharpffer Sabl  mit welchen sie ihrer Feind Hochmuth haben gestutzt: Diser Warheit vnterschreibt sich <PERSON>Carolus Quintus</PERSON>. Vielen ist das Gebett gewest ein Laitter  an dero sie gegen Himmel gestigen  von dannen zum öfftern den Trost ihres Hertzens abgeholt; diser Aussag stimbt bey die H. <PERSON>Theresia</PERSON>. Vielen ist das Gebett gewest ein starcker Schild vnd Armbbrust  mit dem sie sich vor dem Anlauff deß höllischen Sathans gewaffnet: das hat erfahren der H. <PERSON>Bernardus</PERSON>. Vielen ist das Gebett gewest ein embsiger Procurator, welcher ihnen wunderbarlich das tägliche Brod heimb geschafft: solches vns bekent der H. <PERSON>Philippus Benitius</PERSON>. Aber den armen Seelen im Fegfeuer ist das Gebett ein Schlüßl  welcher ihnen den peylichen peynlich Kercker deß Fegfeuers eröffnet  vnd sie in die Himmlische Freyheit überlasset. <PERSON>Sylvester de Petra Sancta</PERSON> vnter andern Wunder=Geschichten der Allmacht GOttes verzeichnet auch dises  das in <LOCATION>Jtalien</LOCATION> zu <LOCATION>Messana</LOCATION> ein Jungfrau=Kloster seye  S. Mariæ â Scala genant  alldort werde ein kleines Trücherl voll der Heylthumber gezeigt  welches jederzeit zu geschlossen  jedoch ohne einiges Geschloß noch Rigl  vnd kan man das selbe mit keiner Stärck noch Gewalt eröffnen; so man aber vor demselben mit gebognen Knyen nur etwas weniges bettet  siehe Wunder! als dann last sich dises Trüchlein auch leicht mit dem kleinisten Finger auffsperren: dises Wunder ( schreibt obangezogener glaubwürdigster Author ) wehret noch auff den heuntigen Tag. Scheint demnach Wahr  das ein Gebett kan eröffnen  was verschlossen. Wer ist aber mehr verschlossen als die arme betrangte Seelen in dem Fegfeuer? was wolt die Keichen seyn  in dero der Egyptische <PERSON>Joseph</PERSON> gelegen! was wolt die Gefängnuß seyn  in welcher <PERSON>Richardus</PERSON> König in <LOCATION>Engeland</LOCATION> gelegen? was wolt der Thurn seyn  in deme die Königin <PERSON>Maria Stuarta</PERSON> zwantzig Jahr gelegen? was wolt die Keichen Latomiæ seyn  in dero <PERSON>Hergesistratus</PERSON> wegen Abscheulichkeit des Orths  ihme selbst den Fuß abgeschnitten  denselben sambt dem Eysen in der Gefängnuß gelassen  vnd sich in die Flucht begeben? was wolten alle dise Peyn seyn gege̅ dem peynliche̅ Kercker der armen Seelen? vnd du mitleydender Christ kanst so leicht dieselbe eröffnen  mit dem Gebett. Siehe  der Römische Pabst <PERSON>Benedictus</PERSON> ist nach seinen Todt die erste Nacht erschienen einem Bischoff  denselben vmb die Wunden Christi ersucht  er wolle doch vnverzüglich hingehen zu dem H. Abbt <PERSON>Odilo</PERSON>, vnd ihme andeuten seinen feyrigen Arrest in jener Welt  welcher vngezweifflet kön̅e abgewendt werden durch sein Gebett; der H. <PERSON>Odilo</PERSON> ( als welcher seyn soll der Stiffter= Stiffter vnd Urheber des Gedächtnuß=Fest aller Verstorbenen Christglaubigen  so nach Aller=Heiligen Tag gehalten wird ) diser H. Abbt falt eylends nider auff seine Knye  ziecht auch durch offentliches Decret die andere vntergebene Klöster zu dem allgemeinen Gebett; bald hernach ist <PERSON>Edlberto</PERSON> einem frommen Religiosen auß disen geoffenbahret worden  Pabst <PERSON>Bene dictus</PERSON> seye auß dem Fegfeuer erlöst durch das Gebett deß Heil. <PERSON>Odilonis</PERSON>. Sancta ergò, & salubris est cogitatio, pro defunctis exorare ut â peccatis solvantur. ( c ) Siehe mein Wienner  wie dir Gott ein guldenen Schlüssel angehenckt  mit dem du so leicht dise geängstigte Geister erlösen kanst! sie verlangen nicht von dir etwann ein drey Jährige Fasten in Wasser vnd Brodt  wie gethan hat ein büssende Alexandrinische <PERSON>Thais</PERSON>; dann es ist allbekant dein blöder Magen  welchen der Quatember also gfallt  wie eine kalte Kuchel der Mucken. Sie schreyen zu dir nicht  daß du mit <PERSON>Conrado Pœniten (c) Mach. lib. 2. c. 12. te</PERSON> nacher <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> oder andere H. Oerther Wallfahrten sollest; dann man weiß schon  das deine haickliche Füß die Blatter scheuhen  wie der Belsebub den Weyhbrunn; Sie begehren nicht von dir das du wie ein <PERSON>Pachomius</PERSON>, oder <PERSON>Paphnutius</PERSON> sollest dein Leib mit Ketten vnd Disciplinen martern; dann es ist ohne das dein haickliches Fell im Geschrey  das ihm ein Mucken=stillet für ein Lantzen vorkommet; sonder sie bitten  sie schreyen  sie suchen  sie verlangen nur ein Gebett  ein Miserere, ein deprofundis de profundis, ein Vatter vnser  ein Ave <PERSON>Maria</PERSON>, &c. oder wanns gar viel ist  ein H. Rosenkrantz. Der reiche Schlemmer in dem Evangelio  nach dem er vom stäten Panquetiren zum Tormentiren  nach dem er vom stäten Feyer=Tag ins Feuer; nach dem er von stäter Taffel zum Teuffel kommen  vnd in der Höll begraben worden  alsdann hat er seine Augen auffgehebt  vnd wie er den <PERSON>Lazarum</PERSON> erblickt hat in der Freuden=Schoß <PERSON>Abraham</PERSON>  streckte er gleich sein angefeuerte Zung auß dem Maul  vnd schreyt nur vmb ein einigen Tropffen Wasser: Vatter <PERSON>Abraham</PERSON> nur ein einigen Tropffen; halts Maul du Luder=Wampen  in der Höll ist alles Gebett ohnkräfftig; Aber meine Mitleydende Wienner  jetzt da ihr noch auff Erden wandlet  da ihr noch im Stand der Verdiensten lebet  könt gar leicht ein Tropffen von GOtt erhalten; sehet  alle Seelen in dem Fegfeuer seynd in der Warheit arme Tropffen  in äusserster Noth  darumb arme Tropffen  ohne einige Hülff  vnd darumb arme Tropffen  gantz verlassen  vnd darumb arme Tropffen: so erhebt dann euer Stimm zu GOtt  bittend den mildhertzigsten <PERSON>JESU</PERSON> umb seines bittern Leyden halber  er wolle euch einen oder den andern armen Tropffen auß dem Fegfeuer schencken: der allergütigste GOtt wird es nicht wäigern  petite & accipietis. Nicht gar zu fürwitzig hat jener durchsucht alle Buchstaben in dem Wörtl Hoff  sprechend der erste als nemblich  das H. seye eygentlich kein Buchstab zu benambsen  der nur ein Aspiration: der andere benentlich das O. seye gleichförmig für keinen Buchstaben zu erkennen  sondern ein Nulla; bleibe demnach übrig das einige F. vnd diser bedeute Frötterey: als wolt er sagen  zu Hoff seyen ehender Dörner als Körner anzutreffen; Seye deme wie ihm wolle  nicht anderst hat es doch erfahren  der fromme vnnd vollkom̅ne Prophet <PERSON>Jeremias</PERSON>  welcher durch falsches Angeben etlicher Hoff=Juncker für ein ohnwarhafften Maulmacher vnd Zungen Tröscher gehalten  destwegen mit Gutheissung deß Königs in ein tieffe Gruben gelassen worden  daß er elender weiß biß an den Halß in Letten vnd Koth steckte: es wäre der guldene Mann vor Hunger gestorben  dafern nicht ein Mohr wäre gewest mit Nahmen <PERSON>Abdemelech</PERSON>, welcher durch weiseste Anstalt  mit Erlaubnuß vnd Beyhülff anderer  den <PERSON>Jeremiam</PERSON> mit einem Strick herauß gezogen. Leyder wie vil werden etwann auß den jenigen  so in jüngstverwichner Pest=Zeit das Leben gelassen  biß an den Hals elend sitzen vnd schwitzen in der tieffen Gruben deß Fegfeuers! soll dann nicht auch ein Mohr anzutreffen seyn  der sich ihrer erbarmet? Hat man doch ein gantzes Jahr her fast nichts wahrgenommen  als schwartze Trauer= F Kleider; so gehet dann hin ihr Befreundte vnd Erben  die ihr die Schwärtze  wo nicht im Gesicht  wenigst in Kleidern traget  gehet hin  lasset gleichmässig hinunder in dise tieffe Gruben ein Strick  verstehe ein H. Rosen=Krantz  ein H. Psalter  vnd zieht also dise arme betrangte Tropffen herauß; Von dem weltkündigen Mahler <PERSON>Zeuxe</PERSON> wird geschrieben  wie das selbiger ein gantzes Hauß voll der Kunstreichesten Gemähl vnd Bilder gehabt habe  vnd wuste niemands vnderscheyden  welches das andere in Kunst vnd Werth übersteige? Vornehme Stands=Persohnen auch in klugister Ansprach könten nicht auß dem <PERSON>Zeuxe</PERSON> erzwingen  welches Bild er zum Höchsten schätze  was geschicht aber; Laus, Fraus, muliebria sunto, Arg vnnd Karg seynd die zwey beste Räder an der Weiber ihren Triumph=Wagen: Als einmahl erst erwehnter Künstler auff dem Marckt sambt andern in Zeit vnd Zeitungen vertreiben sich auff hielte  laufft ein Mensch gantz pfnausendt zu ihm  schlagt die Händ zusammen  vnd mit gedichten Arglist deut sie ihm an  wie das sein Hauß über vnd über brenne: worauff er mit lauter Stimm geschryen vnd gebetten  Ach weh! Servate mihi <PERSON>Adonidem</PERSON>, laufft vnd laufft  vnd rettet mir auffs wenigst das Bild <PERSON>Adonidis</PERSON>: Ringratio, F 2 hab Danck  sagt das Mensch  mein Herr <PERSON>Zeuxes</PERSON>, last euch hierüber nicht graue Haar wachsen  es brennt nicht euer Behausung  aber nun bin ich in Erfahrnuß kommen  das die schöne Bildnuß <PERSON>Adonidis</PERSON> müsse in Kostbarkeit alle andere übertreffen  weilen ihr nun vmb Rettung der selben geschryen. Was dise durch ein Gedicht vorbracht  das seye euch Wienner in der Warheit gesagt von dem Fegfeuer; Dort brennt es über vnd über  allenthalben Flammen  Feuer vnd Funcken  Feuer oben  Feuer vnten  Feuer einwendig  Feuer außwendig  Feuer vmb vnd vmb  vnd alldort seynd so viel schönste ausserleßniste Bilder  Ebenbilder GOttes  Contrafeth der Allerheiligsten Dreyfaltigkeit  ( a ) ist ja immer schadt  das dise Bilder in Feuer sollen brennen; Nun weiß man gar wohl  das einer nicht alle ins gesambt kan retten  auffs wenigst ihr guthertzige Wienner  rette ein jeder das jenige so ihm zum liebsten ist; zwickt ein einiges halb Stündl von euern Welt Geschäfften  schneidet etwas ab von eueren Spiel=Stunden  mindert ein wenig euer Spatzieren  überfortlet ein bissel euer Schlaffzeit  knyet nider ein halbe Stund  hebt die Händ in der Todten=Capellen auff  schreyt zu dem süssesten <PERSON>JEsu</PERSON> in der guldenen Monstrantzen  O <PERSON>JESU</PERSON> ser AF 3 (a) Faciamus hominem ad Imaginem & similitudinem nostram. Gen. va mihi meam Matrem, &c. O mein <PERSON>JEsu</PERSON>  errette doch mir meine Mutter auß disen Flammen: Ein anderer bitte  O mein Heyland hülff meiner Schwester auß disen Feuer; Ein anderer seufftze  O mein Erlöser  zieche doch meinen besten Freund auß diser Brunst: Ein ander sag  O mein Seeligmacher  erlöse doch meinen Gutthäter auß disen Offen; Also wird GOtt dises euer inbrünstig Gebett erhören. Du mein <LOCATION>Wienn</LOCATION> kanst dich ja noch entsinnen  daß du dein Namen hast von dem Wasser <LOCATION>Wienn</LOCATION> so nechst vorbey rinnet  also bitte ich dich  folge auch einen Wasser nach  nemblich; Auß dem jrrdischen Paradeyß quellen annoch vier Flüß  der erste heist <LOCATION>Phison</LOCATION>, der ander <LOCATION>Gihon</LOCATION>, der dritte <LOCATION>Tigris</LOCATION>, der vierdte <LOCATION>Euphrates</LOCATION>: Der dritte Fluß hat dessenthalben den Namen <LOCATION>Tigris</LOCATION> erhalten  weil er ein so schnellen Lauff führet; vnd diser schnelle Fluß fallt mit vnglaublicher Begier in das <LOCATION>Todte=Meer</LOCATION>  qui cum maximo impetu, ut dicitur, fluit in <LOCATION>Mare mortuum</LOCATION>; Spricht der H. <PERSON>Richardus</PERSON> lib. de B. V. l. 9. Disem Wasser mein <LOCATION>Wienn</LOCATION> folge nach  vnd schicke ohnverweilter  schiebe es doch vmb GOttes willen nicht ein Stund auff  sonder geschwind vnd schnell dein eyffriges Gebett in das Todte=Meer  verstehe  jenes feurige Meer  in welchen die arme Todte vnd Verstorbne Christglaubi F 4 ge zwar Zeitlich jedoch ohnermäßlich gequält werden. Das vor disem ein Eßlin geredt  bezeigt die H. Schrifft; wann an heut auch ein Schwein solt reden  so wurde ihr Discurs nicht gar säuisch seyn  sonder vielleicht dich mit ihrem schnotzenden Riessel anschnarchen  vnd dir deß Nechsten Elend zu Gemüth führen; Dann so bald ein Schwein in einer Noth stecket  schreyet vnd kürret  so werden vnverzüglich andere Schwein zulauffen vnd kirren  vnd ihrer Gespannin helffen; tragt nun ein vernunfftloses Thier gegen dem anderen ein Mitleyden in der Noth  wie viel mehr soll dir das Gemüth erweichen die klägliche Stimm der armen nothleydenten Geistern? Miseremini mei! wie viel mehr verpflicht dich dein eygne Natur  den armen Seelen zu helffen mit einen andächtigen Seufftzer  oder inbrünstigen Gebett. Meine Wienner! wann euch euere Kinder oder Männer mit Todt abgangen  da weinet ihr  das euch der Kopff möcht zerlechsen: da ist euer Gesicht wie ein tropffender Distiller=Kolben; da färben sich euere Augen  wie die gesottene Krepsen  wie wollen auch zu weilen faule Fisch darunter; da seynd euch die Wangen allzeit naß  als kommen sie erst auß der Schwem; Also hat geweint jene Wittib zu <LOCATION>Naim</LOCATION>; also gehet euch zu Hertzen der Todtfall euerer Liebsten  F 5 aber wie vnnöthig ist all dieses euer Weinen  wie fruchtloß seynd dise euere häuffige Zäher! soll es dann zubeweinen seyn  wann jemand auß dem <LOCATION>Sauwinckel</LOCATION> ( also wird ein finsters Gassel zu <LOCATION>Wienn</LOCATION> genant ) einziecht in die <LOCATION>Herrn=Gassen</LOCATION>? vnd also augenscheinlich das Quartier verbessert? soll es dann zu betauren seyn  wann jemand deß Arrests entlassen auff freyen Fuß gestellt wird? soll es dann zu beklagen seyn  wann einer den sterblichen Maden=Sack  disen säuischen Deck=Mantl  den Leib  ablegt  vnd den Fallstricken der verwirrten Welt entgehet? Jene junge Tochter hat dem Todt ein grosses Vnrecht gethan  da sie sterbend also lamentiert. O Todt! du Bäurischer grober Mann  Hülfft dann kein freundlich Wort? Last doch mit sich der gröst Tyrann Offt handlen durch Accord; Laß mich allein für mein Persohn Noch ein Genad erhalten  Vnd brauche mehr Discretion, Mit Jungen als mit Alten. Dise Tröpffin solt von rechts wegen dem Todt abbitten  daß sie ihm ein so schimpfflichen Namen vnd häßliche̅ Titel anhengt  dann er wol nicht grob  sonder für ein Gutthäter zuhalten ist: Tantis malis hæc vita repleta est, ut comparatione illius mors remedium esse putetur, non pœna. ( b ) Es ist das menschliche Leben mit so häuffigen Ubel vnd Beschwärnüssen angefüllt  daß der Todt als ein Schluß derselben Trangsallen F 6 (b) <PERSON>Ambr.</PERSON> 1. c. 7. <PERSON>Job</PERSON>. vil mehr zu wünschen als zu beklagen; darumb ihr wäiche Weiber=Hertzen vergiesset vmbsonst so vil gesaltzne Thränen  vnd seynd also dise euere Zäher den Todten kein Trost noch Erquickung; Wendet lieber dieselbe zu GOtt  vnd zu Berewung euerer Sünden  dann den Todten beweinen  vmb Ursach  weil er deinen liebsten Augen vnd Gegenwart entgangen  ist nichts verhülfflich  sonder ihre Erlösung befürdert ein H. Gebett  vnd trost=volle Andacht: Wann endlich die Psalmen <PERSON>Davids</PERSON> gar zu lang; das gewöhnliche Officium der Abgestorbnen gar zu groß; der Rosen=Krantz gar zu weitläuffig geduncket  dann ein Zärtling bist du  ich kenn dich schon  so schenck  vnd schick auffs wenigst ein Vatter vnser  ein Englischen Gruß  oder ein Requiescat in pace; Allermassen dergleichen kleine Gebettl ihnen den grösten Trost bringen  vnd gar offt grössere Würckung in sich halten  als lange vnd laue Gebetter. Der H. <PERSON>Lietbertus</PERSON> ware ein absonderlicher Liebhaber der armen Seelen  vnd hat der fromme Mann dise löbliche Gewonheit an sich  daß  so offt er über den Gotts=Acker gangen  allzeit den Verstorbenen Christglaubigen dise kurtze Wort geschenckt  Requiem æternam dona eis Domine. GOtt gebe ihnen die Ewige Ruhe; Damit aber kundtbar werde  wie wohlgefällig GOtt  vnd den armen Seelen dises kurtze Gebettl seye  haben einmahl alle Gräber mit Menschlicher Stim̅ geantwortet Amen Amen. Fast dergleichen registrirt die Chronick der Carthäuser  wie daß auff ein Zeit die fromme Patres habe heimbgesucht ein vornehmer Herr  dessen Vatter in erst=gedachter Religiosen Kirchen begraben  vnd ihnen Allmosen=Weiß ein zimlichs groß Gold=Stuck dargereicht  mit beygefügter Bitt  der Pater Prior wolle seine Geistliche betten lassen zu Trost deß Verstorbnen; wie sich dann dessen hefftig bedanckt der Prior, vnd ohnverzüglich seine Geistliche zu sammen zusammen geruffen zum Gebett; worauff sie einhellig gebetten dise kurtze Wort  requiescat in pace, Gott gebe ihme die ewige Ruhe. Auff diß machte der Pater Prior den Schluß mit dem Amen. Der reiche Herr rumpffte hierüber die Nasen  fangte an zu schnarchen  voller Unwillens  wie daß er vier Wörtl  vnd zwainzig Buchstaben nicht so theuer bezahle  solche kurtze Gebettl kan er anderstwo vmb leuchtern Werth haben; Hierauff hat der Pater Prior obgedachte H. Wort requiescat in Pace schrifftlich aufs Papier getragen  dasselbe in die Waagschissel gelegt; den Beutel voll Geld auff die andere; Und alsbald durch Augenscheinliches Wunderwerck ist das Geld wie ein geringe Feder in die Höhe gestiegen  vnd das Papier mit den wenigen Worten ein weit grössere Schwäre gezaigt; da sehet ihr ( sagt der fromme Prior ) wie angenemb GOtt dem Allmächtigen seyn die jenige Wort  welche auß Andacht gesprochen werden. Allerliebste Wienner! wann ihr dann gantze Nächt für die arme Seelen nicht wollet betten  wie gethan hat der H. <PERSON>Nicolaus</PERSON> von <LOCATION>Tolentino</LOCATION>; wann ihr vil Stund nicht wolt in Gebett verharren für die arme Verstorbne Christglaubige  wie gethan die H. <PERSON>Theresia</PERSON>; wann ihr nicht all euere gute Werck wolt schencken den armen Verlassenen im Fegfeuer  wie gethan hat der gottseelige <PERSON>Ximenius</PERSON>, so werdet ihr ja hoffentlich dergleichen kurtze Gebettlein  vnnd wenige Andacht nicht wäigern  sonst kombt ihr in den Argwohn  als wäre euer Hertz den Tyrannen verwandt. Trost Der verstorbnen Wienner. MEin <LOCATION>Wienn</LOCATION>  weil dir ohne das die Zähn allzeit nach etwas Neues wässern  siehe  höre  verwundere vnnd lise was seltzambes; Es ist ein seelige vnd heilige Junfrau Jungfrau gewest  mit Namen <PERSON>Christina</PERSON> Mirabilis, die wunderseltzame <PERSON>Christina</PERSON>: welcher Nahm ihr geschöpfft ist worden  wegen folgender Ursachen; Als dise heilige Junfrau Jungfrau eines seeligen Todts verschieden  hat dero Seel Gott der Herr gleich gezeigt die erschröckliche Peyn deß Fegfeuers  vnd die vnbeschreibliche Qualen derselben armen Geistern; ihr beynebens die Wahl gelassen  ob sie wolle von nun an  mit ihme die ewige Freud vnd Glori geniessen; oder ob sie wider zum Leben kehren  vnd etwas für die arme Seelen deß Fegfeuers leyden wolle? worauff dise liebhaffte Jungfrau ein solches Mitleyden getragen zu den armen Seelen  daß sie den Himmel hat lassen Himmel seyn  vnd freymütig widerumb zum zeitlichen Leben geeilt  auch ihr nachmahls solche ohnnatürliche Marter angethan  daß sie den Namen bey der der gantzen Welt erhalten hat  <PERSON>Christina</PERSON> Mirabilis, die wunder=seltzambe <PERSON>Christina</PERSON>. O mein GOtt! was hat nicht dise seelige <PERSON>Christina</PERSON> außgestanden  der armen Seelen in Fegfeuer halber? Tag vnnd Nacht flossen ihr die Trännen auß den Auge̅ wie ein Quellader; dreyssig vnd viertzig Tag offt aneinander vollzoge sie ein so strenge Fasten  daß ihr auch Wasser vnd Brodt ein Vberfluß gedunckt; es ware gantz gemein bey ihr in feurige Offen zuschlieffen  sich mitten in die Flammen vnd Kohlen zu legen  vnd ob sie zwar von denselben durch beharrliches Wunderwerck nie verzehrt worden  hat sie doch vnaußsprechliche Qualen außgestanden  nach dem sie nun viel Stund in Feuer zu gebracht  hat sie sich allemahl darauff zur Winters=Zeit in das eyßkalte Wasser gestürtzt  biß an den Halß  daß sie gar offt sambt dem Eyß eingefrohren; nach allen disen hat sie zum öfftisten mit blossen Füssen auff den gespitzten Dörnern getantzt; sie hat sich vielmahl neben denen an dem Galgen schlenckleten Todten=Cörper angehenckt  ja von freyen Stucken ihre zarte Glieder in das Radt eingeflochten  damit sie also alle Peyn der Welt außstehe; die Welt hielte sie für vnsinnig  vnd dessentwegen ist sie gefangen worden  gebunden worden  geschlagen worden  versperrt worden  verwundt worden  vnd solche Ding außgestanden  das wofern sie GOtt nicht durch ein Wunderwerck erhalten  hätte müssen ihr Leib offt ( wann er auch wäre gewest auß dem härtisten Stahl ) zu Pulver werden; sie aber zeigte Augenscheinlich  wie die Göttliche Hand sie schutzte  allermassen ihr auß den Jungfräulichen Brüsten Oel geflossen  wardurch den Blinden das Gesicht erstatt worden. So vil außstehen für die arme Seelen im Fegfeuer ist freylich wohl wunderseltzamb; getraue sich nur keiner nicht ein Quintel dises Leydens auch der geringsten Dienst=Magd zu <LOCATION>Wienn</LOCATION> anerbietten  dann bey dieser Zeit last sich der häickliche Leib nicht also vnartig tractiren; wann ihr aber meine Wienner  doch so gesparsamb seyt im Leyden  so zeigt euch doch vmb Gottes Willen freygebiger im Mitleyden gegen den armen Seelen  vnd da ihr  wie die wunderbarliche <PERSON>Christina</PERSON> nicht wölt die Händ außstrecken  so strecket doch zum wenigsten dieselbe auß zum Allmosen geben  welches ein absonderlicher Trost ist  für die Verstorbne Christglaubige in jener Welt; dann also bezeugt es der grosse Kirchen=Lehrer <PERSON>Augustinus</PERSON> ( c ) Orationibus Sanctæ Ecclesiæ & Sacrificio salutari, & Eleemosynis, quæ pro eorum Spiritibus erogantur, (c) Serm. de Verb. Apost. non est dubitandum mortuos adjuvari, es ist gäntzlich nicht ‚ in Zweiffel zusetzen  daß durch ‚ ein andächtiges Gebett  durch ‚ das höchste Geheimnuß deß Al‚tars  vnd durch das H. Allmo‚sen den armen Seelen geholffen ‚ werde. Wie der Herr <PERSON>JEsus</PERSON> in Gegenwart seiner Apostel gen Himmel gefahren  bezeigt das Heilige Evangelium; elevatis manibus habe er seine Händ außgestreckt  auffgehebt  vnd also seine offene durchlöcherte Händ gezeigt  biß er von der Wolcken auffgenommen worden; allen zu zeigen  das man nicht anderst den Himmel erreiche  als mit durchlöcherten  das ist mit freygebigen Händen  wo alles durchfallt  zu Nutzen der Armen. Jst demnach das Allmossen ein Elianischer Triumph=Wagen  der den Menschen in das ewige Paradeyß überführt. Die Oesterreicher führen in ihrem uhralten schönen Land=Schildt 5. Lerchen: wäre zu wünschen  daß sie ( forderst die Wienner ) ein Lerchen=Art an sich zieheten; dann die Lerchen lieben absonderlich den Acker  vnd der wil Lerchen sehen  Lerchen hören  Lerchen fangen  der begib sich auff den Acker. Der Acker ist der Lerchen Quartier; Der Acker ist der Lerchen Proviant=Hauß; Der Acker ist der Lerchen Musicalischer Chor; Von Hertzen wäre zu wünschen  daß die Wienner  wie die Lerchen machten  den Acker liebten  den Acker besuchten  verstehe den GottsAcker; Alldorten der Verstorbnen Christglaubigen ingedenck wären  ihnen müglichsten Trost ertheilten  welches da geschihet durch ein H. Allmossen  so man den armen Betler darreichet  vnd solche Verdiensten dem Fegfeuer übersendet. Viel beunruhet gar offt ein Gottseeliger Vorwitz  zu besuchen die Heilige Altär  allwo der HErr <PERSON>JEsus</PERSON> gebohren  gelebt  gelitten  vnd gestorben  damit sie denselben müglichste Ehr möchten erweisen: absonderlich seynd eine  so da höchstes Verlangen tragen zu sehen das Krippel  in welchen das Göttliche Kind  das G Eingefleischte Wort GOttes gelegen zu <LOCATION>Bethlehem</LOCATION>; Jst es Sach  daß ihr meine Wienner ein gleichmässige Begierd traget  so kommet  ich will euch zeigen das Krippel deß HErrn; dörfft dessenthalben nicht ein Viertel Stund weit euere Füß abmatten. Begebet euch hinauß zum <LOCATION>Kärner=Thor</LOCATION>  zum <LOCATION>Stuben=Thor</LOCATION>  zum <LOCATION>Burg=Thor</LOCATION>  zum <LOCATION>Schotten=Thor</LOCATION> allhier  rc. Dort werdet ihr gleich antreffen ein armen Betler der mit anderthalben Füssen euch nachhupffet  vnd vmb GOttes willen ein Pfenning begehrt; dort werdet ihr gleich sehen einen Tropffen  welcher ein Armb hat  vnd doch allerseits arm ist  vnd zeigt fein mit gestimmelten Armb  was ihm das Vnglück für ein Elend in die Händ gespielt; dort wird euch gleich in die Augen kommen einer  dessen Kopff ein Copey von einer Aichnen Rinden  dessen Leib ein liderner Sack von Elend scheinet  krump vnd gliderloß ligend auff einen halb müstigen Sroh=Hauffen Stroh=Hauffen; dort wird euch bald einer nachtropffen  der seine Augen am Stecken tragt  vnd ist dem armen Tropffen nur leyd  daß er das Elend muß leyden  vnd es nicht kan sehen; dort wird einer stehen mit gebognen Ruckgrad  dem die Natur die Red verarrestiert  vnd muß mit dem Klöckl verdollmetschen  was die Zung nicht kan reden  rc. Alle dise verlassene  blosse  arme  elende Men G 2 schen  pflegt ihr selbst arme Krippel  krancke Krippel  elende Krippel zu nennen. Nun last es euch gesagt seyn  das nicht vonnöthen das Krippel vnsers HErrn zu <LOCATION>Bethlehem</LOCATION>  oder <LOCATION>Rom</LOCATION> zu besuchen  alldieweil vmb die gantze <LOCATION>Statt Wienn</LOCATION> ringsherumb ein jeder armer Bettler ein Krippel vnsers HErrn ist  vnd was ihr disem thut  daß thut ihr Christo selbst  quod enim uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis. Hat sich dann nicht der HErr <PERSON>JEsus</PERSON> selbst bekleydt mit einem Fleck  welchen <PERSON>Martinus</PERSON> auß Barmhertzigkeit von dem Mantl getrennt? So verehrt dann meine fromme Wienner solche arme Krippl mit einen H. Allmosen zu Nutzen der Christglaubigen Abgestorbnen; solches Allmosen ist das beste Wasser  welches dero auffsteigende Flamme dämpffet vnd löschet  Sicut aqua extinguit ignem, ita Eleemosyna, &c. Also hat <PERSON>Benedictus Octavus</PERSON> der Römische Bapst nach seinen Todt von seinen Nachfolger <PERSON>Joanne</PERSON> inniglich gebetten  er wolle doch ein gewisse Summa Gelts den Armen außtheilen  damit er dardurch auß dem Fegfeuer erlöst wurde. Hier rupfft vnd zupfft mich ein Zartling  vnd entschuldigt sich gar höfflich  wie daß er nicht könne wegen Vnbäßlichkeit deß Leibs vnd Schwachheit deß Magens fasten  noch G 3 mit blutigen Disciplinen vmbgehen  noch in weite Kirch=Fahrten sich einlassen  er könne auch wegen stäts lauffenden Hauß ( hätte bald gesagt ) Schmauß=Unkosten das Seinige nicht durch das Allmossen verschleidern; So sey es dann  damit ich dir nicht die Gall rühre  vnd folgsamb die Apotecker=Unkosten vermehre  will ich diß alles glauben; ob zwar wohl könte den überflüssigen Kleyder=Pracht  deine mit frembden Titl gallisierte Spitz  deine vnnutzige  affische  hundische  papageyische Kostgeher; deine vnnöthige kostbare Schlecker=Bissel  deine mit Gold überzogene Carozzen  welche sich dem Koth zu Ehren also auffbutzen; deine theure Sperber= vnd Falckner=Hötz vorwerffen  welcher Vberfluß dir offt nicht standmässig zustehet  ja bald dahin ein jeder Wäschtrampl sich in Seiden einbauscht  vnd in ihren schlechten Gewörb den Namen Gallant erhaschen will; ich lasse nichts destoweniger auch dise deine Entschuldigung in ihren Gesicht vnd Gewicht; aber auß was vor einen Schublädl wirst du können die Außred heben  wann die arme Seelen auß den Flammen vnd Feuer so inniglich bitte̅ vmb ein H. Ablaß? welcher weit ist über den Possaunen=Schall zu <LOCATION>Jericho</LOCATION>  weil er auch die starcke Mauren deß Fegfeuers vmbstürtzt; welcher weit ist über den Hönig=Fladen deß <PERSON>Samsons</PERSON>  G 4 weil er auch die bittere Schmertzen deß Fegfeuers versüsset; welcher weit ist über die Ruthen <PERSON>Moysis</PERSON>  weil er auch den freyen Paß durch das Flammende Meer deß Fegfeuers machet  O wohl ein guldener Schatz! Was ist ein Ablaß? antworte  est remissio pœnæ temporalis DEO debitæ, quæ fit extra Sacramentum, per applicationem satisfactionis Christi & Sanctorum. ( a ) Es ist ein Nachlaß der zeitlichen Straffen: Dann zuwüssen das GOttes Sohn mit dem geringsten Werck hätte können tausend  ja vnendlich Welt erlösen  in deme alle seine Werck vnnd Würckung eines vnendlichen Werth seyn: hätte also mit einen (a) <PERSON>Laym.</PERSON> Tr. de Ind. einigen Tritt vnd Schrit überflüssig genug gethan für die Sünd deß <PERSON>Adams</PERSON>, vnd folgsamb auch vor vns: weilen er aber so viel hundert tausend Bluts=Tropffen reich=flüssig vergossen  also ist ein vnendlicher Vberfluß seiner Genugthuung vnd Verdiensten geblieben in dem Schatz der Catholischen Kirchen. Es hat auch die seeligste Jungfrau <PERSON>Maria</PERSON>  so grosse Werck vnd Buß=Werck verricht  da sie doch kein einige Sünd begangen  vor welche sie hätte sollen genug thun  dessentwegen deroselben Valor gebliben in dem Schatz der Catholischen Kirchen. Von so viel tausend vnd hundert tausend heiligen Meß=Opffern wachsen die Reichthumben der Ca G 5 tholischen Kirchen so starck  das dero Schatz in vnendlichen Werth steiget. Vnd zu disen Schatz hat den Schlüssel  hat den Gewalt von Himmel der Statthalter vnd Vicarius Christi zu <LOCATION>Rom</LOCATION>  welcher dann auß anerwenten vnendlichen Kirchen=Schatz dem H. Ablaß außtheilet. Mercke es fein wohl  wann du auß vnartiger Menschlicher Schwachheit  oder auß muthwilliger Boßheit in ein Todt=Sünd fallest  so hast du schon das Schwerdt vnd die Schwäre der ewigen Verdamnuß auff dich geladen: Wann du aber durch ein bußfertige Beicht deine Missethat bereuest  alsdann werden die Band zertrennt  mit den du an die Verdamnuß angefässelt warest  vnd schenckt dir der mildhertzigste GOtt die ewige Straff  dergestalten  daß er dieselbe in ein Zeitliche verwechslet. Zum Exempel: Es ist einer  der mit dem Evangelischen Verwalter sich deß Bettlens schämet  vnd der Arbeit nicht gewohnt ist  also zu seiner Auffenthalt das fünff Finger Handwerck treibet  vnd wann er schon nicht von Adel  gleichwol ein Greiffen in Schildt führt: Geschieht nun  daß diser vngeladene Raumauff ertapt  vnd nach klarer Bekandtnuß zum Strang vnd Todt verurtheilt wird  auff vornehme Intercession aber schenckt ihme der Lands=Fürst das Leben; aber vermuthest du  daß solcher gleich G 6 auff freyen Fuß gestellt werde? Nein  er schenckt ihm das Leben  aber er muß etlich Jahr darfür in dem Statt=Graben arbeiten; Verzeyhe mir dise tumpere Vergleichnuß; nicht anderst macht es der Göttliche Richter; deine gebeichte Todt=Sünden schenckt dir GOTT  der ewigen Straff aber hierdurch bist du nicht gäntzlich befreyet  sondern der Allerhöchste ändert solche ewige Straff in ein Zeitliche  welche da bestehet in langwierigen bittern Bußwercken diser Welt  oder in zeitlicher Peynigung deß Fegfeuers in jener Welt. Jetzt fragst du  zu wem dann der H. Ablaß dienlich seye? So wisse daß diser die zeitliche Straff so wohl hier als dort bezahle vnd abstatte; fasse dise Lehr fein wohl; wo nicht  so butzt dir das Licht noch besser folgends Exempel; Es seynd <PERSON>Joannes</PERSON> vnd <PERSON>Paulus</PERSON>; <PERSON>Paulus</PERSON> beichtet mit gebührender Reu seine Todt=Sünden vollkommentlich  bereichet sich weiter mit kein Ablaß  sondern stirbt gleich nach gethaner Beicht; diser wird von der Göttlichen Justiz übergeben dem Fegfeuer  allwo er solche Quallen zu leyden hat  daß gegen denselben die Peyn aller Martyrer ein sanfftes Rosen=Bethel zu tauffen seünd; <PERSON>Joannes</PERSON> beichtet gestalter massen eben seine Todt=Sünden  versieht sich aber nach abgelegter Beicht mit ein vollkommenen Ablaß  vnd stirbt vrblitzlich darauff: Diser entgeht nicht allein der ewigen Verdambnuß  sondern wie ein vnschuldiges Kind von der Wiegen vnd Armb der Ammel steigt zu dem göttlichen Angesicht. Jst dannenhero der H. Ablaß ein guldener Schatz  welcher bestehet in den Verdiensten deß Bluts Christi; in den Verdiensten vnd Gemeinschafft der Heiligen: Diser ist besser als der Schwemb=Teich zu <LOCATION>Jerusalem</LOCATION>  weil diser nur den Leib  jener aber die Seel heilet vnnd heiliget. Diser ist besser als die <PERSON>Esther</PERSON>  dann solche nur die Hebræer auff freyen Fuß gestellt  diser aber frey vnd freudig macht die Seelen deß Fegfeuers. Diser ist besser als der Engel <PERSON>Raphaël</PERSON>, dann solcher nur dem <PERSON>Tobiæ</PERSON> das das Gesicht erstattet deß Leibs  diser aber eröffnet auch die Augen der armen Seelen  daß sie können GOtt anschawen. Also bezeugt es die Cronick deß Seraphische̅ Ordens S. <PERSON>Francisci</PERSON> mit folgender Geschicht An. 1308. ist ein Edelmann gereist sambt einen armen Bauern nach der Kirchen Portiuncula, zu <LOCATION>Neapl</LOCATION> aber ist der Bauer ( den ohne das die häuffige Arbeit abgemattet ) zimblich erkrancket  also daß er von der vorgenommenen Kirchfahrt abzustehen völlig gedacht wäre; solchen aber hat der gute Edelmann mit so beweglichen Ersuchungen überredt  daß er ferners mit ihm gereist: den hat der Herr aber mit allen nothwendigen Unkosten versehen  ja sein eignes Pferd die Ruckkehr zubeschleunigen versprochen  doch mit diser gestalten Bedingnuß  daß der Bauer den H. Ablaß in der Kirchen Portiuncula wolle freymütig appliciren seinem vnlängst Verstorbenen Bruder; welches dann alles der fromme Ackersmann zugesagt  vnd allem Vermögen nach werckstellig gemacht hat; da siehe aber den grossen Werth der H. Indulgenzen; gleich den andern Tag erscheint obberührten Edelmann sein verstorbner Bruder  vnd kündet ihme trost=voll an  wie daß er jetzt durch den H. Ablaß deß frommen Bauers=Mann zur ewigen Glori auffgenommen werde. Wohlan nun mitleydender Wienner  sollen dir dann die Ohren nicht klingen  in deme in jener Welt  die betrangten Seelen stäts von dir  ja  zu dir reden  vnd mit blutigen Thränen dich vmb die H. Indulgenzen ersuchen. Seye demnach wie jener Engel  welcher den H. <PERSON>Petrus</PERSON> auß der Gefängnuß geführt; seye wie jener Engel  welcher der trostlossen <PERSON>Agar</PERSON> in der Wüsten beygesprungen; seye wie jener Engel  welcher die Flammen deß Babilonischen Ofen gedämpffet hat. Lösch <LOCATION>Wienn</LOCATION> jene empor steigende Flammen; Lösch <LOCATION>Wienn</LOCATION> jene brinnende Funcken; Lösch <LOCATION>Wienn</LOCATION> jenen angefeuerten Ofen  in welchen die arme Seelen gepeyniget werden  mit dem H. Ablaß  per modum suffragij, so mehr als alle Wasser=Güß löschen kan. Wie die Apostel in ein Schiffel nächtlicher Weil von der Ungestümme deß Meers in die gröste Noth gerathen  ist ihnen der Herr <PERSON>JEsus</PERSON> am Ufer erschienen  vnd stellte sich als wolte er vorbey gehen; als die Apostel solches wahr genom̅en  Putabant esse phantasma, glaubten sie gäntzlich es seye ein Gspenst  kunten es ihnen nicht einbilden  daß ein Mensch seye; auß Ursachen  weilen er ihnen nicht beygesprungen in ihrer grossen Noth; dann es scheint vnmenschlich  einen in äusserster Noth die hülffliche Hand wäigern. Hast du solches vernommen mein Wienner  so zeig dich ein Menschen  ein Gutthäter  ein Hülff=Laister  ein Tröster  ein Nothhelffer  ein Röther  ein Vorsprecher  ein Erlöser diser armen Gefangenen durch den H. Ablaß. Mutter Der verstorbnen Wienner. DJe DIe Statt <LOCATION>Wienn</LOCATION> pranget absonderlich mit schönen Tempel  vnd Gotts=Häusern  deren sehr viel dem Namen der Mutter GOttes gewidmet seyn: vnter andern ist ein vhralte Kirch zu <LOCATION>Wienn</LOCATION>  Passauerischer Diecœss  welche den Namen führt Maria Stiegen; die arme Seelen in dem Fegfeuer bekennen sammentlich  daß sie vnter dise Pfarr gehören  dann in aller Warheit die übergebenedeyte Mutter Gottes ihnen ein Stiegen abgibt  worauff sie trostreich gen Him̅el steigen. Deßgleichen ist ein Kirchen zu <LOCATION>Rom</LOCATION>  welche da stehet vnter dem Schutz vnd Schatz der Mutter GOttes  vnd wird solcher Tempel ins gemein genennt Scala cœli, vnser Frau Himmels=Stiegen. Der Ursprung dises Namens ist diser: Der H. <PERSON>Bernardus</PERSON> hatte vnweit von seinem Kloster ein absonderliche Andacht zu einer Kirchen in dero ein Uhraltes Maria=Bild stunde  welches aber durch saumseelige Verehrung ohne Titul vnd Namen ware; bey disen alten Genaden=Bild hat er einest ein Meß gelesen vor einen Verstorbenen gar getreuen Freund; nach vollendten Meß=Opffer  sicht er durch Göttliche Offenbahrung ein Laitter oder Stiegen von dem Fegfeuer biß gen Himmel  vnd nimbt beynebens wahr  wie das auff diser Stiegen die Seel seines besten Freunds hinauff steige in die allsättliche Glory  schlägt hernach vor lauter Freuden die Händ zusammen  vnd nennt das selbige Maria=Bild  vor deme er andächtigist celebriert Scala Cœli, Unser Frau Himmels=Stiegen; schribe gäntzlich der Mutter der Barmhertzigkeit zu  das durch vielwürckende Vorbitt deroselben sein guter Freund die Seeligkeit erhalten. ( b ) Ja es ist ein gottseelige Meynung ( schreibt der gelehrte <PERSON>Gerson</PERSON> ) daß gleich wie der Herr <PERSON>JEsus</PERSON> nach seinen Todt in die Vorhöll gestiegen  von dannen die betrangte Alt=Vätter erlediget  also seye gleichförmig die Mutter GOttes nach ihren seeligsten Hinscheyden den geraden Weeg in das Fegfeuer hinunder  vnd alle daselbst gefangene Christglaubige mit sich in ihrer glorreichen Himmelfahrt auffgenommen; Der H. <PERSON>Petrus Damianus</PERSON> bestättiget es glaubwürdig  daß wie zu <LOCATION>Rom</LOCATION>  am Hoch=Fest <PERSON>Maria</PERSON> Himmelfahrt männiglich in (b) <PERSON>Octavius Panzius</PERSON>. der Kirchen grossen Eyffer vnd Andacht zeigte  seye offentlich eine vnlängst verstorbene Matron erschienen  und als sie ihres Standts befragt worden  gab sie die freudenreiche Antwort  wie daß sie gleich disen Tag seye durch Vorbitt <PERSON>Mariæ</PERSON> erlöst worden auß dem Fegfeuer  vnd seynd mit ihr durch die Himmel=Königin <PERSON>Maria</PERSON> mehrer Seelen auffgenommen worden auß disen peynlichen Kercker  als die gantze <LOCATION>Statt</LOCATION> Jnnwohner zehlete. ( c ) Worauß dann Sonnenklar erhellet  wie <PERSON>Maria</PERSON> ein mildhertzigste Mutter seye der armen Seelen im Fegfeuer. Jch bin verwichen zu der (c) <PERSON>Manni</PERSON> 165. in suo Trig. <LOCATION>Wien̅statt</LOCATION> hinauß gangen  theils ein kühlenden Lufft zuschöpffen  forderist aber jene Oerther von fern zubesichtigen  in welchen so viel tausend Wien̅er eingescharrt worden; so ist mir gantz natürlich vorkommen  als höre ich folgende lamentierliche Stimm auß der Erden. Jhr Cavalier thät höfflich mir Mit Lauten offt auffbassen  Und habt mir g’macht bey Tag vnd Nacht Vil Hoffrecht auff der Gassen  Kein Seitten=Klang  ein ander Gsang  Steigt jetzt auß meinen Hertzen  O heiß! wie warm! daß GOtt erbarm! O weh! O weh der Schmertzen! Auß einer andern Gruben. O Bruder mein  wie offt ein Wein Haben wir vnmässig truncken  Beym gulden Schwann  beym weissen Haan. Fast wie die Blöck gesuncken  Vor Malvasier ist jetzt Durst hier Wir brennen wie die Kertzen  O heiß! O warm! daß GOtt erbarm! O weh! O weh der Schmertzen! Auß einer andern Gruben. Melancholey mit Lapperey Haben wir offt vertrieben  Bald vmb die Schantz  bald bey dem Tantz  Der Ehr ein Nasen geriben  Nun seht wie theuer kombt vns im Feuer Das bißl  koste Schertzen  O heiß! O warm! daß GOtt erbarm! O weh! O weh der Schmertzen! Allen meinen Geduncken nach hab ich dergleichen weklagende Stimm gehört auß der Gruben vnd Krufften vmb die <LOCATION>Wienn=Statt</LOCATION>  vnd scheinten fast Stim H men zu seyn  wie zu Zeiten des ermordten <PERSON>Abels</PERSON>, mit disen einigen Vnderscheyd  das der <PERSON>Abel</PERSON> auß der Erden Rach  die die Wien̅er aber Ach! geschryen  vnd sich wegen der übermässigen Hitz beklagt  welche sie alldorten leyden in dem Fegfeuer. Getröst ihr Wienner! gedachte ich  es wird sich schon etwas finden  so euer Hitz lindern vnd mindern thut. <PERSON>Avicenna</PERSON> sambt andern Natur=Kündigern bezeugt  das bald nichts besser kühle als die Rosen. Ein Rosen nun ist die übergebenedeyte Mutter GOttes <PERSON>Maria</PERSON>; dann also wird sie benambset in der Lauretanischen Lob=Verfassung  Rosa Mystica: ora pro nobis. Du Geistliche Rosen  Bitt für vns. Dise  dise Marianische Rosen wird euch die gröste Hitz wenden  zumahlen aller Seelen Tag heyer an einen Sambstag fallet  welcher ohne das gewidmet ist der Mutter GOttes. Es hat dise Himmels Königin selbst der H. <PERSON>Brigittæ</PERSON> geoffenbahret  Nulla pœna est in Purgatorio, quæ per me non erit remissior, & levior ad ferendum. Es ist kein einige Peyn deß Fegfeuers  welche durch mich nit geringert wird. ( a ) Wie der H. <PERSON>Clemens</PERSON> der Sibende Römische Papst  damahls noch ein Ordens=Mann  an aller Christglaubigen Seelen=Tag das Hoch=Ambt gehalten in der H 2 (a) Lib. 6. Revel. c. 10. Kirchen S. <PERSON>Joannis</PERSON> Lateranensis vor die Abgestorbene  auff dem Altar Vnser lieben Frauen  hat sich dises Wunderding begeben; Als die Music in dem Salve Regina zu disen Worten kommen  Eja ergo Advocata nostra; illos tuos, &c. Eja vnser Fürsprecherin  darumb wende deine barmhertzige Augen zu vns  rc. Da hat <PERSON>Clemens</PERSON> Augenscheinlich wahrgenommen  daß die Maria=Bildnuß auff dem Altar ihre Augen gewendt hat  auff das gewöhnlich auffgestellte Todten=Gerist  vnd wurde ihme darüber geoffenbahret  das durch den eintzigen Anblick der Himmel=Königin  den sie geworffen in das Fegfeuer  alle Seelen  so selbiges Jahr dahin kommen  auß den Flammen erlöst worden. Jch glaube gäntzlich; gleich wie wie wie <PERSON>Jacob</PERSON> der Patriarch hat die gantze Nacht müssen ringen  sich bemühen  hat müssen schwitzen  biß die Morgenröth auffgangen  also müssen die armen Seelen in jener Welt vnter der schwären Hand GOttes leyden vnd schwitzen  biß die schöne Morgenröth <PERSON>Maria</PERSON> auffgeht  vnd sie mit ihren Mütterlichen Anblick bescheinet; dann der Allmächtige also beschlossen  kein einige Gnad weder vns Wanderfertigen auff diser Welt  weder den betrangten Christglaubige̅ in jener Welt zuertheilen  es komme dann solche durch die Schoß <PERSON>Mariæ</PERSON>. H 3 Man weiß gar wohl  daß ein Weib die betrangte Statt <LOCATION>Bethulien</LOCATION> erlediget hat von einer grossen Trangsal: man weiß gar wohl  das ein Weib <PERSON>David</PERSON> errett hat von der Todts=Gefahr: man weiß gar wohl  das ein Weib ersättiget hat den hungerigen <PERSON>Eliam</PERSON>: man weiß gar wohl  das ein Weib die Außspeher deß Kriegs=Fürsten <PERSON>Josua</PERSON> beym Leben erhalten hat: man weiß gar wohl  das ein Weib den Untergang der Hebræer verhütt hat; man weiß gar wohl  das ein Weib dem <PERSON>Jacob</PERSON> die Vätterliche Benediction procuriert hat: man weiß gar wohl  das ein Weib nicht allein den <PERSON>Eliezer</PERSON>  sondern auch seinen Camelen das Wasser anerbotten hat: man weiß gar wohl  das ein Weib sich deß schwimmenden <PERSON>Moysis</PERSON> in Bimbsen Körbl erbarmet hat: man weiß gar wohl  das ein Weib vor den fast sterbenden <PERSON>Ismaël</PERSON> bitterlich geweint hat: man weiß gar wohl  das ein Weib von Natur barmhertzig ist: <PERSON>Maria</PERSON> die gebenedeyte vnter allen Weibern ist nicht allein barmhertzig  sondern wird verehret noch mit dem Titul Einer Mutter der Barmhertzigkeit. Jhre Barmhertzigkeit genüssen alle Sünder der Welt; ihre Barmhertzigkeit genüssen forderist die arme Seelen im Fegfeuer. <PERSON>Thomas Cantipratanus</PERSON> erzehlt  das ein Hertzogin in <LOCATION>Brabant</LOCATION> an einer gefährlichen Kranckheit ligerhafft worden  H 4 wessentwegen sie dann die Heilige Jungfrau <PERSON>Ludgarde</PERSON> ( damals wonhafft in selbiger Landschafft ) Vmb hülff vmb Hülff ersucht; welche dann durch Eingebung GOttes bald erfahren  wie das solche Kranckheit werde ein Ziel seyn ihres Lebens; dahero die Hertzogin eyfrigist ermahnt  sie wolle vnd solle sich bestermassen richten zum Weeg in die Ewigkeit; an welchen sie dann nichts erwinden liesse  vnd also nicht lang hernach in Gott seelig verschieden; gleich aber nach dem Todt erscheint sie der H. Jungfrauen <PERSON>Ludgardi</PERSON> in grosser Glory vnd Glantz  über welches die H. Jungfrau sich nicht allein höchlich verwundert  sondern auch befragt  wie daß sie doch so bald der zeitlichen Straff deß Fegfeuers seye loß worden? darauff die seelige Hertzogin geantwortet  ihr habe solches bey dem höchsten GOtt außgewürckt die Himmel=Königin <PERSON>Maria</PERSON>  vnd keines weegs gestatten wollen  daß ihr Seel solle berührt werden von selbigen peynlichen Flammen  auß Ursach  weil sie die Mutter GOttes mit so manchen H. Rosenkrantz verehrt habe. ( b ) Auff solche Weiß  wer spricht nicht  daß <PERSON>Maria</PERSON> ein Trösterin seye der Betrübten  absonderlich jener im dem Fegfeuer? Allerliebste Wienner  O wie hertztrinnig schreyen euere vor einem Jahr verstorbene Bekandte  H 5 (b) In Vita S. <PERSON>Ludgard.</PERSON> begehren nichts anderst  als was jener barmhertzige Samaritan dem halb Todten reisenden in die Wunden gossen  nemlich Wein vnd Oel: durch den Wein verstehe den Kelch deß Altars; durch das Oel die Barmhertzigkeit der Mutter GOttes; Mitleydente Wienner! O wie wehmütig heben eure Verwandte ihre flammende Händ in die Höhe  vnd bitten vmb nichts anderst  als vmb die zwey Farben deß Oesterreichischen Land=Schild  nemblich Weiß vnd Roth; durch die rothe Farb  solle angedeut seyn das Blut Christi in der H. Meß; durch die weisse Farb  verstehe die Vorbitt der Unbefleckten Jungfrauen <PERSON>Maria</PERSON>  welche ein absonderliche Zuflucht der armen Seelen ist. Ja der <PERSON>Elisæus</PERSON> hat nicht also sorgfältig getracht nach dem Mantl <PERSON>Eliæ</PERSON>, wie dise trachten nach dem Schutz=Mantl <PERSON>Mariæ</PERSON>. Jch glaub  ich trau  ich hoff  es werden vnfehlbar an aller Seelen Tag  das ist am Sambstag viel Wiennerische Gemüther in der Todten=Capellen bey vns zu <LOCATION>Wienn</LOCATION> sich zu <PERSON>Maria</PERSON> der Himmel=Königin erheben  vnd folqender Gestalt betten. O <PERSON>Maria</PERSON> du Hülff der armen  du Trösterin der Betrübten  du Hoffnung der Verlassenen  wende doch deine barmhertzige Augen zu den armen Seelen im Fegfeuer; eröffne ihnen dei H 6 ne reichflüssende Gnaden=Schoß  die du allzeit den Namen hast Mutter der Barmhertzigkeit; Wir bitten durch das jenige Mitleyden  so dein Mütterliches Hertz empfunden  als dein allerliebster Sohn <PERSON>Jesus</PERSON> von den Hebræischen Lotters=Knechten zum Tod geschleipfft worden. Weil du bist der wahre Meer=Stern  so führe doch dise betrangte Geister auß der peynlichen Finsternuß; weil du bist der Brunn deß Heyls  so lösche doch die schmertzliche Flam̅en diser Christglaubigen; weil du bist ein Mutter Christi  so erlöse doch dise arme Christen; erbarme dich der verstorbenen Wienner  welche zu Leb=Zeiten dich als ein Mutter der Barmhertzigkeit so inniglich offt verehrt haben; seye ihnen ein Wolcken  die sie führt auß den schmertzlichen <LOCATION>Egypten</LOCATION> in das ewige Vatter=Land: zeige ihnen doch einmahl <PERSON>JEsum</PERSON> in der Glori  nach dem sie mehrer seufftzen  als ein durstiger Hirsch nach dem Brunnquell  O gütige  O milde  O süsse Jungfrau <PERSON>Maria</PERSON>. Danck Der Verstorbnen Wien̅er. MEin <LOCATION>Wienn</LOCATION>  ich zeig dir ein Brunn  auß dem ein jeder gern schöpfft; ich zeig dir eine Brunst  bey der sich ein jeder gern wärmet; ich zeig dir ein Lämpel  dem ein jeder gern die Woll abnimbt; ich zeig dir ein Lampen  mit der ihm ein jeder gern leuchtet; ich zeig dir ein Thür  zu der ein jedweder gern eingehet; ich zeig dir ein Thier  welches ein jeder gern sehet; ich zeig dir ein Oehl mit dem sich ein jeder gern salbet; ich zeig dir ein Ellen  mit der sich ein jeder gern messet; alles dises ist das Interesse, welches zwar ein Lateinisch Wort ist  aber es verstehts auch der Teutsche Bauer; vnd thut wohl der Bawers=Mann nichts  es seye dann Interesse ziehe ihm den Pflug; es thut wol der Wagner kein Laiter machen  es seye dann Interesse bohr ihme die Löcher; es thut wohl der Cantzelist nicht schreiben  es seye dann Interesse spitzt ihm die Feder; dann die Welt ist schon dergestalt gesitt vnd gesinnt  daß das Interesse der Haubt=Schlissel ist  so alle Thür auffspörrt; Man laufft  man schnaufft man kaufft  man raufft  man saufft  wegen deß Interesse. Wisse <LOCATION>Wienn</LOCATION>  daß kein Ding grössers Interesse außbriette  als die hülffreiche Andacht zu den armen Seelen im Fegfeuer; Dann weil der gratiæ eigentlicher Echo ist das Deo gratias, weile̅ auff den Schencker rechtmässig der Dencker folgen muß; weilen der Gutthat leibliche Tochter ist die Danckbarkeit  also findt man solche Danckbarkeit bey niemand besser als bey den armen Seelen im Fegfeuer; Wann du bey fruchtbarer Herbst=Zeit dein häuffigen Geschäfften ein Feyer=Abend ansagest  vnd dich in etwas zuergehen auff das Feld hinauß begibst  so geschicht  daß dir ein Bauersmann vnter die Augen kombt  deme vmb den Halß ein rupffenes Hals=Tuch voll mit Traydt hanget; Du siehest daß diser zum öfftern in solchen zwilchenen Buesen greiffet  vnd gantze Gauffen voll deß besten Getraydts in die Erd werffe  du glaubst ja nicht daß diser ein vernunfft=loser Verschwendter seye  vnd die liebe Frucht vmbsonst in die Erden werffe? sondern dises bringe ihm ein vilfältiges Interesse vnnd Haupt=Gewinn; ja wann es möglich wäre  wurden die Scheuren überlaut lachen vor lauter Freuden: Also glaub noch weniger  daß die jenige Gutthaten  welche du auß mitleydenden Hertzen den armen Verstorbenen Christglaubigen in die Erd vnd vnter die Erden schickest  fruchtloß ablauffen; sondern seye vergwist  daß von diser deiner Andacht  so wol das zeitliche als das ewige Interesse auff ein vnglaubige Weiß zuwachse. Wie der Herr <PERSON>JEsus</PERSON> von Todten glorreich aufferstanden  ist er gleich der büssenden <PERSON>Magdalena</PERSON> erschienen in Gestalt eines Gartners  vnd ihr vor allen Aposteln seine Freud= vnd Friden=volle Urständ angedeüt; welches dann nicht ein geringer Favor von Himmel  vnd ist solches von den vornembsten Puncten deß Weiblichen Geschlechts  ( c ) daß es dißfalls dem gantzen Apostolischen Collegio ist vorgezogen worden; (c) <PERSON>Marci</PERSON> 16. cap. Gar füglich haben alle Jünger vermuthet  als werde der HErr <PERSON>JEsus</PERSON> forderist erscheinen seiner gebenedeyten Mutter  vnd nachfolgends dem H. <PERSON>Petro</PERSON> als einem schon erklärten Römischen Pabsten vnd Vicario auff Erden: vnangesehen aber diß  hat der HErr vnd Erlöser seine Urständ der gebenedeyten Mutter erstlich  alsdann der büssenden <PERSON>Magdalena</PERSON> angedeut  welche dann vor allen Apostolischen Männern den Vorzug  das præ vnd pro erhalten; ist aber dessen gar ein erhebliche Ursach; ( d ) dann weil der süsse Heyland erfahren  daß <PERSON>Magdalena</PERSON> vor allen andern sein Grab besucht hat  vnd folgsamb den Todten (d) <PERSON>Joan. Echius</PERSON> hom. in die anim. wollen mit ihren kostbahren Salben Guts thun  dessenthalben wolt er sich danckbar erzeigen  vnd ihr in Offenbahrung der glorreichen Urständ dise Ehr erweisen  damit man wissen solle  wer den Todten Guts thut  dem werde es noch auff der Welt vergolten; Deßgleichen hat GOTT der HErr dem blinden <PERSON>Tobiæ</PERSON> so wunderbarlich das Gesicht erstatt  weil nemblich die Todten für ihme gebetten  welche er auß vnartiger Barmhertzigkeit nächtlicher Weil begraben. ( e ) Jhr Wienner haltet so viel auff die offentliche Glückshaffen  welche auff euern Plätzen mit grossen Gepräng werden auffge (e) <PERSON>Tob.</PERSON> 12. <PERSON>August.</PERSON> in Glos. richt; worinnen offt solche schöne glantzende guldene Keder vorgestellt werden  daß fast einen jeden anzubeissen die Zähn wässern; aber es mißhellet manchen  vnd opffert offt einer viel Geld  deme man es mit lähren Zettel quittiren thut; Ja ein solcher nicht selten mit eignen Geld ihme Schad vnnd Schand krambt! Weit ein besserer Glücks=Haffen ist die Andacht vor die Abgestorbene Christglaubige  vnnd hat sich noch niemand gefunden  der nicht lauter Glück hätte herauß gehebt. Wie wunderlich ist folgende Geschicht  welche billicher massen ein jeden solle zur Andacht vor die arme Seelen im Fegfeuer ansporren  vnnd scheint daß dise betrangte Geister durch absonderliche Zulassung GOttes ihren Gutthätern in allen Gefahren Hülff laisten. Es ware ein Jüngling der in seiner ohne das schlipffriger Jugend mit allen Lastern behafft ware  vnd nichts anderst zeigte  als daß ihme die verzuckerte Sautrebern diser Welt vor das beste Confect schmeckte̅: er naschte mit grossen Lust vnd Gust das süsse Welt=Gifft  er bisse mit solchen Appetit in den betrogenen Welt=Apffel  daß er ihm gar nicht traumen ließ  als wurden hiervon ihme einmahl die Zähn ewig kläppern  vnd glaubte nicht  daß einen die Maußfallen der Welt den Speck so theuer raitten solle; O vnglückselige Jugend! Wie zaumloß eylest du zum Verderben! was phantasirest dann  daß du schon wölst Buß üben in alten Jahren? auff solche Weiß thust du dem Teuffel das Fleisch vorlegen  vnd GOtt dem Herrn die Beiner; heist das nicht  den besten Safft der Welt zu bringen  vnd das trübe Boden=Geläger Gott lassen? Pfuy Wienner  wo ist dein bekandte Höffligkeit? Und wie bauest dein ewiges Heyl auff einen so grundlosen Sand=Hauffen? Weist dann nicht  daß auch der Todt vnzeitige Aepffel schitle  vnd die Fleischhacker bald so viel Kälber als Küh mit dem Messer vmb die Gurgel kützlen? O wann du nur einmahl die rechte Brüllen wurdest auffsetzen  vnd sehen  wie Wurmstichig die Banck der Weltlichen Wollüsten seye  wurdest du zweiffels ohne das Holtz deines gecreutzigten Heylands vmbfangen: Vergiß dises nicht mein Wiennerische Jugend: Gedachter Jüngling neben Menge der Laster vnnd Sünden hatte dise einige Tugend an ihme  daß er vor die arme Seelen in Fegfeuer gern gebetten  auch ihnen zum Trost viel H. Messen lesen lassen  wie nicht weniger andere Christliche Allmosen außgetheilt: Nun hat es sich begeben  daß er ihm nicht allein den Zorn GOttes auff den Rucken gebunden  sondern auch mit seinem übermuthigen Wandel vnd trutziger Leichtsinnigkeit nicht wenig Feind gemacht auff der Welt  welche dann auff alle Weiß gesinnt waren  dises Welt=Bürschel auß den Weeg zuraumen  vnnd der Höll ein gewünschtes Opffer zu præsentiren. ( a ) Zu disen End haben sich etliche zusammen gerott in ein Wald  wo schier täglich gedachter Jüngling zu seinen vnweit entlegenen Mayerhoff muste durchreitten; als nun diser üppige Gesell einest auff einem stoltzen Klepper dahin trachte  hat er im Anfang deß Walds etliche Stuck von einem geviertleten Strassen=Rauber sehen von dem Baum hange̅  welches Urthel kurtz vorhero ergangen: dise hat der Jüngling in etwas betracht  bald aber das gröste Wunder gesehen: dann er hat gesehen  das sich J (a) <PERSON>Manni</PERSON> in Sac. Trig. die Stuck bewegen; hat gesehen  das sich dieselbe von dem Baum ablesen; hat gesehen  O Wunder! daß sie herunter gefallen  sich miteinander vereiniget  vnd also vnverhofft ein Todter lebendig auffgestanden  dem Pferd in den Zaum gefallen  vnd ihn folgender Gestalten angeredt: förchte dir nicht  ich bin warhafftig; ist dir dein Leib vnd Leben lieb  so steige von Pferd herab  vnd warte biß ich widerumb zurück komme. Der ist mehr halb herunter gefallen als gestigen auß lauter Forcht  vnd ist wenig abgangen  daß er nicht gar vor Zittern vergangen; der Todte aber springt auff das Pferd  vnnd reuth Sporrn=Streich in den Wald  stehet aber nicht lang an  so erschalte ein schreckliches Knallen der Mußqueten vnd Bichsen  wodurch schon die Feind vermeinten  den Jüngling getödtet zu haben; dessenthalben sich eylenst in die Flucht begeben; der Todte aber kehrte mit dem Pferd zuruck  redet den Jüngling also an: Hast du vernommen das grosse Schüssen? dises ist dir vermeint gewest  vnd haben es gethan deine nachstellende Feind; die Kugel aber hab ich an statt deiner auffgefangen: du J 2 wärest dannenhero mit Leib vnd Seel verdorben  dafern dich nicht durch dises wunderbarliche Mittel die Seelen im Fegfeuer ( denen du bißhero barmhertzig gewest bist ) errettet hätten. Gehe also hin  verharre in deiner Andacht  vnd bessere dein Leben  auff daß du nicht Augenblicklich in das ewige Verderben gerathest. Vber welches alles der Todte sich wider voneinander zertheilt  vnd durch vnsichtbare Händ die vier Viertel an die Bäumer gehänckt worden. Nun erhellet es Sonnenklar  was vor ein ersprießliches Interesse herrühre von der Andacht zu den Todten vnd Christglaubigen Abgestorbenen! Die seelige Jungfrau <PERSON>Catharina Senensis</PERSON>, dero Leib schon über die hundert vnd etlich dreyssig Jahr vnverwesend  hatte ein absonderlich grosse Lieb getragen gegen den armen Seelen in Fegfeuer  auch denselben stätte Hülff geleist; die Ursach aber ihrer solcher Wohlgewogenheit gegen den Verstorbenen war dise: ( b ) Weil sie nemblich durch ein Offenbahrung von Christo selbst benachrichtigt worden  daß sie über die sechs hundert grosse Gnaden J 3 (b) In Vit. von Himmel erhalten  durch die einige Vorbitt der Seelen im Fegfeuer. Dann zuwissen  das ob zwar dise arme Geister nicht mehr im Stand seynd der Verdiensten  so können doch selbige als liebe Freund GOttes vor vns bitten; Wie es die H. Lehrer mit grossen Argumenten behaubten; Vnd vermuthlich offenbahren ihnen ihre H. Schutz=Engel vnsere Nöthen  in welchen wir zu weilen stecken: dahero sie vns in dergleichen Trangsalen gar offt durch Zulassung GOttes einige Beystand leisten. Ja mein from̅er Wienner  folge du meinen Rath; wann etwann dich ein zeitliches Unglück anstosset  wann dich ein weltliche Widerwärtigkeit überfallt  wann dir ein grosse Gefahr oder Last über den Halß nahet  so thue eins  eyle vnverzüglich nach der Todten=Capellen  falle dort auff deine Knye nider  rede die arme Seelen folgender Gstalt an. Allerliebste Seelen  wann ihr mir werdet diß Vbel abwenden  wann ihr mir werdet disen Favor vnnd Gnad zu wegen bringen  so verheisse vnd verspriche ich euch  so viel H. Messen  diß oder jenes Gebett  ein Ablaß  rc. Du wirst wunderbarlich spühren  daß du offt wider alles Vermuthen  auß allen Vbel vnd Trangsal dich wirst außwicklen  vnd manches Glück J 4 dir so seltzamb in die Händ lauffen  worüber sich männiglich verwundert. Auff solchen Schlag hats gemacht die Gottseelige Carmeliterin <PERSON>Anna â S. Bartholomæo</PERSON>, welche vierzehen gantzer Jahr die Andacht gelehrnt hat von der H. <PERSON>Theresia</PERSON> selbsten: Dise hat gar offt bekennt  daß sie auff solche Weiß vnfehlbare Gnaden erhalten habe. ( c ) Jn <LOCATION>Tyrol</LOCATION> in dem schönen Schloß Arras soll  glaub ich  noch neben andern Raritäten auch gezeigt werden der Strick mit deme sich der <PERSON>Judas Iscarioth</PERSON> erhenckt hat; es hat sich aber schreibt <PERSON>Theophilactus</PERSON> bey dessen Todt etwas wunderliches (c) In Vit. ereignet; nemblichen so bald diser sich an den Baum auß Verzweifflung erhenckt  hat sich derselbe Baum von freyen Stucken gebogen vnd geneigt biß auff die Erden  das also diser henckermässige Bößwicht mit dem Füssen auff der Erden gestanden  vnd die Diebs=Gurgl Perdon erhalten  wofern nicht diser verzweifflete Höll=Brocken das anderte mahl hinauff gestigen  vnd sich also elendiglich erdroßlet: Vmb GOttes willen  fragst du  warumb der Baum so mitleydent gewest seye gegen disem Holtz=Wurm  deme gebührmässig der Galgen zugehörig? Vernimbe aber die Ursach  weilen er das jenige Blut=Gelt  vmb welches er Gottes Sohn so wohlfeil ver J 5 handlet  in den Tempel hinein geworffen  vnd nachgehends die Hebræer vmb dises ein Acker erkaufft vor die Begräbnuß der Frembden; dessentwegen weil er auch weitschichtig den Todten geholffen  hat der Himmel nicht wollen gestatten  daß er solt eines vnglückseeligen Todts sterben  dann die Gutthaten  so man den Todten erweist  vnvergolten nicht bleiben. <PERSON>Henriquez</PERSON> in Menologio Cisterciensi pag: 255. Erzehlt etwas denckwürdiges: daß nemlich in der Statt <LOCATION>Cervena</LOCATION> in <LOCATION>Catalonia</LOCATION> in dem Closter beym H. Creutz genannt  ein Gottseeliger Geistlicher gewest  welcher neben andern Tugenden  auch dise hatte  daß er fast allezeit vor die Abgestorbene gebetten; auch so offt es die Kirchen-Rubric zu gelassen  vor dieselbe das H. Meeß=Ambt verricht  wessenthalben er von etlichen Schimpff=Weiß der Fegfeuer=Caplan ist genannt worden. Einmahl hat es sich zugetragen  als diser auff dem Freyt=Hoff vor die allda Begrabne eyfferigst gebetten  daß ein Todter die Hand auß dem Grab herauß gezogen  vnd ihme die Benediction vnd Seegen ertheilt  welches als er seiner Obrigkeit vortragte  mehrer Gelächter als Glauben erhalten; in deme er aber ein andersmahl widerumb auff demselbigen Gotts=Acker sein eyffrigst Gebett vollzogen  vnd die außgestreckte Hand mehr J 6 mahlen gesehen  laufft er hin  zieht die Hand sambt dem Armb herauß  bringt sie vor die Obrigkeit mit glaubwürdigster Zeugnuß  daß dise die Hand wäre  welche ihm den Seegen geben: welche Hand durch ein beharrliches Wunderwerck schon über die dreyhundert Jahr vnversehrt gezeigt wird. So geben dann die Christiglaubige Abgestorbene den jenigen allen ersprießlichen Seegen  welche ihnen zu Hülff kommen. Ja es kombt diser Seegen über Kinder vnd Rinder  über Gemäuer vnnd Scheuer  über Felder vnd Wälder  über Herd vnnd Pferd  über Heyd vnnd Trayd  über Säck vnd Blöck  über Gut vnd Blut deß jenigen der sich der armen Seelen erbarmet: Ein solcher ist geseegnet auff Gassen vnd Strassen  auff Weeg vnd Steeg  im Hauß vnd drauß  der den armen Seelen Hülff reichet. Versichert bist  daß du kein bessere Geissel hast  das Unglück zu vertreiben  kein bessern Schlissel den Glücks=Kasten zu eröffnen; kein bessern Schildt dich vorn Unglück zuschiermen; kein bessern Magnet  das Glück zu dir zu ziehen; als die Andacht vor die Todten. Es lebt annoch ein gewisser Handelsmann  der hoch betheuret  das er etlich Jahr so schlechtes Gewerb gehabt  daß er bereits vermerckt hat  das schwäre Holtz deß Bettel-Stabs leine schon vor der Thür; so bald er aber den armen Seelen einige Andachten vnd Beyhülff verheissen  auch dieselbige Treuhertzigkeit gehalten  seye das Glück ihme handgreifflich zu geeylet  vnnd ihme das Gewerb also gewachsen  daß seine Nächsten vor ein Zauber=Stückel es argwohnten: heist das nicht Interesse von Todten einnehmen? Bißhero aber haben dir nur Ohren klingt von den zeitlichen Gwinn; erwege aber forderist  was Seelen=Nutzen dir auß solcher Andacht entspringe; <PERSON>Origenes</PERSON> halt darvor daß jene Feuer=Flammen  so die Statt <LOCATION>Gomorrha</LOCATION> vnd <LOCATION>Sodoma</LOCATION> eingeäschert  seynd genommen worden auß dem Ofen der Höll  vnd haben solche darumben den <PERSON>Loth</PERSON> nicht berühren können  alldieweil er so barmhertzig ware gegen den Armen. Deme dann beystimmet der Heil. <PERSON>Crysost</PERSON>: Misericordem nescit divinus Ignis exurere, Ein Barmhertziger kan von dem Höllischen Feuer nicht gestrafft werden  welches eygentlich die jenige angehet  so da barmhertzig seynd gegen den armen Seelen im Fegfeuer. Deßgleichen prangen die Gutthäter der armen Seelen mit den Frey=Brieff  daß sie eines üblen Todts nicht können sterben: Anno 1600. die Annales der Societet <PERSON>JESU</PERSON> verzeichnen  wie daß in der Statt <LOCATION>Nola</LOCATION> ein Mensch lebte  deme alle Forcht GOttes verschwunden  vnd das sündliche Leben bereits ihme alle Hoffnung zum ewigen Heyl verrigelt: Als er einsmahl ohne schlagende Halß=Uhr deß nagenden Gewissens=Wurm in tieffen Schlaff ware  seynd ihme etliche Seelen erschienen auß dem Fegfeuer  deren Peyn er mit Allmosen geben gemindert vnd geringert hätte ( diser einige gute Gedancken war noch in dem erkalten Hertzen ) vnd haben ihm solche Geister ernstlich ermahnt  er solle sich zum Todt bereitten  alldieweil sein letztes Stündl bald werde kommen; wie er sich dann von Stund an auff das eyffrigst zum Todt bereitet  vnd müglichste Reu vnd Leyd sambt einer General-Beicht verricht; stirbt den andern Tag deß gähen Todts. Wird dahero nicht bald jemand eines üblen Todts sterben  der gegen den Todten mitleydig ist; Es ist nicht recht möglich  daß einer könne der Seeligkeit entgehen  der da den Seelen verhülfflich ist zur Seeligkeit; es ist nicht recht möglich  daß jemand könne gerathen in das Ewige Weh  welcher das Zeitliche Weh! von den Seelen deß Fegfeuers abwendet; Ja es trägt ein solcher an ihme ein trost volles Zeichen der ewigen Prædestination. Den Wiennern weiß ich keinen bessern Spiegl in dem sie sich ersehen  als jenen Verwalter  von deme der Evangelist <PERSON>Lucas</PERSON> schreibt: ( f ) Ein reicher Herr hatte einen Bedienten vnd Verwalter  der aber gar ein schlechte Wirthschafft führte  vnd allem Ansehen nach thäte er alles durch Jausen  Sausen  vnd Schmausen verhaussen; Wie aber solches dem Herrn zu Ohren kommen  schaffte er gleich an ein schleunige Raittung  vnd nach diser den Abschied; der gute Tropff kratzte sich dessenthalben hinter den Ohren  machte ihm selbst vnterschidliche Gedancken  wie  wo  wann  was er solle vnd wolle anfangen? dann zubetlen schäme er sich  weil ihm vorhero die Bauren Jhr Gestreng gescholten; zum arbeiten taug er nicht  dann ihme Blattern auf (f) <PERSON>Luc.</PERSON> 16. fahren  ehe er die Arbeit angreifft; doch endlich fallt den argen Schlauch diser Fund ein  er rufft alsbald die Schuldner zusammen  fragt den ersten  was bist du meinem Herrn schuldig? der sagt hundert Tonnen Oehls; gar recht  setz dich nieder vnnd schreibe funffzig. Er sprach zu den andern  was bist du schuldig? hundert Malter oder Muth Waitzen; gut  setz dich nieder vnd schreib funffzig: auff solche Weiß gedacht der Arglist  wann ich ihnen auß den Schulden hilff  alsdann werden sie wol so danckbar seyn vnnd mich dienstlosen Tropffen in ihre Häuser auffnehmen; Diser kluge Anschlag verdiente billichs Lob  Laudavit Dominus Villicum Iniquitatis. Liebe Wienner  thut ihr auch deßgleichen  begebt euch in das Fegfeuer  steigt mit euern Gedancken hinunter in disen peynlichen Feuer=Ofen  allwo die arme Seelen lauter Schuldner seyn  vnd bezahlen müssen biß auff den letzten Häller; helfft ihnen mit ein H. Meeß=Opfer  mit einer inbrünstigen Communion, mit einem andächtigen Rosen=Krantz  mit ein vilwürckenden Ablaß  mit einem Christlichen Allmosen  rc. Jhre Schulden zahlen; seyt vergwist  wofern ihr ihnen solcher gestalt werd auß den Schulden helffen  so werden sie euch nachmahls in ihre Häuser auffnehmen; mit ihren ohnabläßlichen Bitten bey dem höchsten GOtt so vil außwürcken  daß er euch Kinder der Seeligkeit machet; ja es scheinet schier kaum möglich zu seyn  daß einer könne ewig verlohren werden  der mit seinen Verdiensten vnd Heiligen Wercken ein Seel auß dem Fegfeuer erlöset; dann so bald ein solche erlöste Seel zu dem Angesicht GOttes gelangt  fallet sie gleich nider zu den Füssen <PERSON>JEsu</PERSON>  danckt ihm forderist ohnendlich  daß er sie als ein Mit=Burgerin deß Himmels auffgenommen; nachmahls bittet sie ihr die erste Gnad auß  welche der höchste GOtt fast niemahls abschlägt  sie bittet nemblich vmb Heyl vnd Seeligkeit deß jenigen  durch dessen Hülff sie den Banden deß Fegfeuers entgangen; ja auff ewig wird solche der empfangenen Gutthaten nicht vergessen; Gleichwie nun die Verstorbene Wienner ohnfehlbar von vns Hülff erwarten  also bleibt vns gleichmässig nicht auß die Hülff vud vnd Danck derselben. <PERSON>Thomas Cantiprat</PERSON>: schreibt ein wunderliche Geschicht  wie daß einsmahl ein Geistlicher bey der Nacht einem Krancken vnd Sterbenden das Höchste Gut habe gereicht  als einen Göttlichen Zehr=Pfenning auff die Reiß in die Ewigkeit; da er nun wider zuruck kehrte in die Kirchen  vnd nach eingesetzten Ciborio mit gebührender Ehrentbietsambkeit nach Hauß eylte  zupffte ihm jemand auf dem Freyt=Hoff; Diser wendt sich vmb  vermerckt aber daß es durch ein ohnsichtbahre Hand muß geschehen seyn  hört aber gleich hierauff folgende Stim̅; Allo! auff ihr Todte; vnser Gutthäter ist schon verschieden  last vns für ihn auch betten  der so vilmahl bey Lebens=Zeiten für vns gebetten hat. Nach disem war ein grosses Geräusch vnd helles Getöß der Beiner  in dem alle Todten allda sammentlich auffgestanden  sich in die Kirchen begeben  vnd allda für ihren gewesten Gutthäter das Officium der Abgestorbnen mit lauter Stim̅ gesungen  welches Wunder=Geschicht den Geistlichen dahin bewegt hat  daß er die übrige Lebens=Zeit in einem strenge̅ Orden mit Bußfertigkeit vnd Heiligkeit zugebracht. Bringe̅ daher tausentfältiges Interesse alle die jenige Gutthaten welche man den armen Christglaubigen in jener Welt erzeigt  vnd werdet ihr am Jüngsten Tag von dem Mund <PERSON>Jesu</PERSON> Christi deß Göttlichen Richters in dem Thal Josaphat hören  wie daß er forderst werde hervorstreichen  vnd beynebens ewig belohnen jene Barmhertzigkeit  die ihr den Seinigen Armen erwisen habt in dem Fegfeuer. Wohlan dann allerliebstes <LOCATION>Wienn</LOCATION>! etliche Stätt in dem Ertz=Hertzogthumb <LOCATION>Oesterreich</LOCATION> haben den Nahmen Mitleydent in der Land=Taffel  als wie <LOCATION>Corneüburg</LOCATION>  <LOCATION>Stain</LOCATION>  <LOCATION>Waidhoffen</LOCATION>  rc. Dergleichen mehr  so alle mitleydende Stätt in dem Lands=Protocoll verzeichnet seynd  du aber anseheliche <LOCATION>Residentz=Statt</LOCATION> tragst zwar vnter solcher Verständnuß nicht disen Namen  aber wirst dich hoffentlich nicht schamen ein mitleydende Statt genennt zu werden  gegen den armen Seelen im Fegfeuer: siehe  seynd dir doch die Augen noch roth von dem vielfältigen Weinen vor einem Jahr  zu welcher Zeit der hungerige Erd=Boden sich mit lauter Wienner=Bissel zusättigen begehrte  Weil nembich nemblich deren so grosse Anzahl vnter die Erd kommen  vnd aber noch zu dir ihre klägliche Stimmen erheben  vnd ohnaußsetzlich schreyen K Miseremini, Miseremini: allerliebstes <LOCATION>Wienn</LOCATION> hast du doch den Namen von dem Wasser  wirst also hoffentlich weich=hertzig seyn gegen den armen Seelen im Fegfeuer; allerliebstes <LOCATION>Wienn</LOCATION>  hast doch stäts vor Augen vnnd im Gedancken den Hoff  wirst also hoffentlich deß Freyt=Hoffs nicht vergessen; allerliebstes <LOCATION>Wienn</LOCATION>  du wirst erst den Titl von Gott erhalten einer ansehelichen Statt  wann du dich wirst stattlich zeigen in der Andacht für die Verstorbene; Allerliebstes <LOCATION>Wienn</LOCATION> sprich heut vnd allezeit mit mir  wie ich mit dir. Requiem æternam dona eis Domine & lux perpetua luceat eis. 