 Cie̅t extincta tumultum. NImiæ Impudentiæ est, negare animas interdum ad nos redire, Deo jubente vel permittente, habemus enim Testimonium gravissimorum Authorum. lib. de cura pro Mort. Pag. 15. Es spricht vnser H. Vatter <PERSON>Augustinus</PERSON>: Daß Jemand sehr frech vnd vnverschambt seye  der da laugnen darff  daß bißweilen die Seel durch Befehl oder Zulassung GOttes wiederumb zu vns kommen  vnd vns erscheinen können  zumahlen sol A 3 ches von den bewehrtisten Lehrern bestättiget wird. ES ist zwar nicht ohne  daß bey dergleichen Erscheinungen gar offt vil Betrug vnderlauffe  entweders durch den bösen Feind  welcher den Tück vnd Arglist  womit er Anfangs die <PERSON>Eva</PERSON> übervorthelt  noch immerfort bey den vnbehutsamen Adams=Kindern spühren läst  oder aber durch schlimme vnd vermessene Leuthe  welche under dem Schein der Erscheinungen nicht selten einige Boßheit suchen oder vermäntlen  so geschicht auch offt  daß vnser einbilderische Phantasey  oder schwache vnd verwirrte Sinne  bißweilen seine Geist=Erscheinungen von freyen Stucken ihnen selbsten schnitzlen; Dergleichen geschicht in einer solchen Menge  daß man gantze Bücher könte damit anfüllen: Es hat vnlängst ein solcher eingebildeter Geist etliche Leuth auß der Stuben dergestalten hinauß gejagt  daß einer über den andern trippelweiß über die Stiegen hinunder gefallen  vnd als man hernach die Sach weiters erwegt  vnd besser nachgesucht  so war der Geist nichts anders  als ein gebratner Apffel in dem Ofen=Rohr  so wegen der Hitz angefangen zu seufftzen vnd zu pfeiffen. Ohnangesehen  vieler solcher phantastischen Einbildungen  oder anderen frechen Bubenstück  wordurch zu weilen vermessene Leuthe andere suchen zu erschröcken  das zu ihrem bösen Vortheil zu gebrauchen  kan ohne grosse Thorheit nicht widersprochen werden  daß nicht mehrmahl dergleichen warhaffte Erscheinungen der Geister sich begeben. Käyser <PERSON>Ferdinandus</PERSON> seeligister Gedächtnus  hatte stäts bey sich  vnd vmb sich einen geheimen Secretari, deme seine Majestät als einem allertreuesten Diener alles anvertrauet  nachdeme solcher auch die Schuld der Natur bezahlet  vnd durch den zeitlichen Hintritt in die Ewigkeit passiret  ist er nicht lang hernach dem Käyser  als seinem zuvor allergnädigisten Herrn gantz sichtbarlich erschinen  welchen dann der fromme Käyser mit vnerschrockenem Gemüth angeredet  vnd vmb die Ursach seiner Ankunfft auß jener Welt befragt  weil aber hierüber keine Antwort erfolget  sondern an statt deß der Geist Jhro Mayestät seine Hand dargereicht  welche der vnerschrockene Monarch auch nit gewaigert  aber wegen übermässigen Hitze seine Hand alsobald muste zuruck ziehen  worauff auch der Geist verschwunden  vnd nicht mehr nachmahls erschinen  weil der mildhertzigste Käyser sehr vil H. Messen für ihn hat lesen lassen. <PERSON>Jan. Nic.</PERSON> Ex. 154. Nachdeme der H. <PERSON>Elisabeth</PERSON> einer Königlichen Tochter in <LOCATION>Ungarn</LOCATION>  ihre Frau Mutter mit Todt abgangen  ist sie einsmahlen bey der Nacht besagter ihrer Tochter in schwartzem Auffzug  vnd betrübtem Angesicht erschinen  sich zu dero Füssen geworffen  liebste Tochter sprach sie  seufftzte sie: Jch beschwöre dich  daß du mit deiner betrangten Mutter wollest ein Mitleyden tragen  dann ich leyde vnermeßliche Qualen vnd Tormenten in dem Feegfeuer  dieweil ich etlichmal lau vnd nachlässig gewesen in dem Dienst GOttes. O Tochter! O Tochter! ich klopffe mehrmal an die Porten deiner Barmhertzigkeit  ich bitt  ich bitt  ich bitt  rc. Wie nun die H. <PERSON>Elisabeth</PERSON> hierüber sich zu dem Gebett begeben  vnd mit vilen vndermengten Zähren  mit tieffen Hertzens=Seufftzern die Göttliche Milde vmb Erlösung ihrer Frau Mutter ersucht  ist sie nicht lang hernach in ein sanfftes Schläffel gerathen  worinn sie gesehen  daß ihr liebste Mutter  vermög ihres Gebetts  gantz frohlockend auß solchem feurigen Kercker in die ewige Seeligkeit übertragen worden. <PERSON>Jacob. Mont.</PERSON> in vit. c. 23. Unzahlbare solcher Erscheinungen findet man schier in allen Büchern  ja es streicht mehrmahl nicht ein Jahr vorbey  in welchem nicht da vnd dort dergleichen Begebenheiten sich ereignen  allein begegnet hierinfalls eine Beschwärnus vnd harte Frag  wie vnd was gestalten man erkennen kan  ob sothane Erscheinung warhafftig sey  oder aber grundloß  vnd mit Spiegelfechterey gefüttert. Wann erstlich die Person  so dergleichen Erscheinung vorgibt  einen frommen vnd vnsträfflichen Wandel führet  so muß man doch dero Erzehlungen ein willkühriges Ohr vergönnen  vnd ihre Wort nicht gleich in Wind schlagen. Wann nachmahls ein solche Person hierdurch kein Interesse, oder zeitlichen Gewinn suchet; Dann gar offt ein gemeine Dienst=Magd mit solchen Erscheinungen auffziecht  dadurch bey ihrer Herrschafft besser in Gnaden zu kommen  vnd folgends mehrer belohnt zu werden. Wann das Begehren deß Geistes in billichen Sachen bestehet  vnd nicht einige Andachten vndermischt  worinnen vil Aberglauben sich anhencken  wie nicht vnlängst ein Geist soll begehret haben  man solle seinetwegen  biß nacher <LOCATION>Alten=Oetting</LOCATION> wallfahrten gehen  aber mit solchen Schuhen  mit denen man niemahl über ein Freydhoff  oder Gottsacker gangen. Wann der Geist erscheinet in Menschlicher Gestalt  vnd nicht in Gestalt der wilden A 5 Thier  als Katzen  Hund  Bären  Wolff oder anderer Bestien  massen solche Erscheinungen mehr dem bösen Feind  als den guten Geistern zugemessen. Wann der Geist kein Scheühen tragt ob dem H. Creutz=Zeichen  an dem süssesten Namen <PERSON>JESU</PERSON> vnd <PERSON>Maria</PERSON>  H. Reliquien  Weyhwasser  Agnus Dei &c. Wann der Geist zu frieden ist mit deme  was er Anfangs begehrt  vnd allbereit für ihn schon verricht worden  dann so fern er nach Abstattung der verlangten guten Wercke noch fernere Ungelegenheit im Hauß  vnd der Person machet  kan dißfalls gar leicht ein Betrug vnd Falschheit deß bösen Feindes  oder auch der Person vermuthet werden. Wann endlich die Erscheinung deß Geistes anfangs einen Schrecken verursachet  vnd sich die Natur darob erstlich entsetzt  nachgehends aber ein sonder Hertzens=Trost entsteht  so scheint es ein gewisses Kennzeichen eines guten Geists  der da Hülff sucht zu seiner Erlösung: soll aber der Geist zu Anfang das Gemüt mit Trost erfüllen  zuletzt aber Angst  Forcht  vnd allerley Entrüstungen verursachen  so kan man gar leicht abnehmen  dises sey ein böser Geist  vnd zwar nicht allemahl ein verdammte Seel  sondern meistens der böse Feind  vnd Sathan selbst  welcher vil Oerther solcher gestalt auß Göttlicher Verhängnus pflegt zu beunruhigen. Rathsam vnd heylsam ist es  so offt man nächtlicher Weil ein vnnatürlich Getöß oder Klopffen spühren thut  wie ich es selbst erfahren  da in Gegenwart meiner vnd eins andern Gespan  ein vnsichtbare Hand alle grosse eyserne Leuchter zur Metten=Zeit  in dem Chor ordentlich an ihr Ort gestellet  rc. Gut ist es  daß man bey dergleichen Zufällen ohne weitern Verzug das H. Gebett ergreifft  vnd solches GOtt dem Allmächtigen auffopffert für jene Seel  so da auß Zulassung GOttes auff solche Weiß Hülff verlangt  wie dann wir auch gethan vor den Pater  so deß vorigen Tags mit Todt abgangen. Gleichwie auch in der Charwochen nach Außlöschung der Kertzen auff dem dreyeckigten Leuchter  pflegt ein Getöß vnd schlagen zu geschehen  worvon die Metten den Nahmen schöpffet die Pumper=Metten  also geschichts mehrmahlen  wann vnser Freunde vnd Anverwandten mit Todt abgehen  vnd gleichsamb wie die Kertzen außlöschen  daß nachmahls im Hauß ein Tumult zuweilen gespühret wird  welches meistens dahin deutet  daß wir ihnen in jener Welt sollen ein Hülff leisten. Non nisi Spicula torquet. HIc ignis, & si non sit æternus, miro tamen modo gravis est, superat enim omnem pœnam, quam homo unquam passus est in hac vita, vel pati potest. Es spricht der Heil. Vatter <PERSON>Augustinus</PERSON>, daß jenes Feuer  ob es schon nicht ewig  doch auff ein wunderliche Weiß schwär sey  ja es übertreffe alle Pein vnd Marter  die ein Mensch auff der Welt einmahl gelitten hat  oder leyden kan. S. P. <PERSON>Augustinus</PERSON> serm. de igne Purgatorii. NAchdeme <PERSON>Jonas</PERSON> seine Buß=Predigt zu <LOCATION>Ninive</LOCATION> vollendet  begab er sich auß der <LOCATION>Stadt</LOCATION> hinauß  vnd setzte sich vnweit derselben auff einen Hügel  den Außgang zu erwarten  was doch der <LOCATION>Stadt</LOCATION> möchte widerfahren  machte ihm auch anbey ein kleine Lauber=Hütten  damit ihme die Sonnen=Hitze nicht so hart könte zusetzen  auch liesse der allmächtige GOtt ein Kürbes auffwachsen  dessen grosse breite Blätter dem Propheten einen angenehmen Schatten gemacht  worüber er sich nicht ein wenig erfreut  aber solche Begnügung hatte einen kleinen Bestand  massen auß Befehl deß Allerhöchsten in aller Frühe  noch vor Auffgang der Morgenröth ein kleines Würmel den Kürbis zerbissen  worauff er alsobald verdorret  und nachmahls den brennenden Sonnen=Strahlen freyen Paß auff das Haupt deß Propheten geben  welches ihme so grossen Verdruß verursachet  daß er vor lauter Zorn vnd Ungedult sich gegen GOTT nicht ein wenig beklagt  ja so gar ohne Scheu sich hören lassen  daß er auff solche Weiß lieber todt als lebendig wolle seyn. Ey du vngedultiger <PERSON>Jonas</PERSON>! so kanst du nicht leyden kleine Sonnen=Hitz? so machen dir die Sonnen=Strahlen so grosse Quälen? aber du bist nicht allein so häcklich  deines gleichen find man  sieht man  hört man unzahlbare Adams=Kinder  welche die allergeringste Hitze nicht können außstehen  wann sie von einem einigen Tropffen Pettschierwax getroffen werden  so muß auwe hundert vnd neun vnd neuntzigmahl widerhohlt werden  wann sie mit blossen Händen nur ein Liecht butzen  so schnellen sie mit den Fingern  als hätten sie dem Feuer=speyenden Berg <LOCATION>Ætna</LOCATION> in den Busen griffen; wann sie mit einem heissen Löffel = Suppen das Maul verbrennen  so jammern vnd lamentiren sie  daß auch die Augen derentwegen in die Schwemm reiten. O GOtt! O Himmel! wie wird euch dann das Feegfeuer ankommen  gegen dessen Schmertzen  alle Pein der Welt nur für ein Schertzen zu halten. Ein Truck under der Preß sagt  ich leide; ein Haar oder Flachs durch die Hächel sagt  ich leyde. Ein Amboß vnder dem Hammer sagt  ich leyde. Ein Brett vnder dem Hobel sagt  ich leyde. Ein Weyrach auff der Glut sagt  ich leyde. Ein Braten an dem Spieß sagt  ich leyde. Ein Erd vnder dem Pflug sagt  ich leyde. Ein Traydkörnel vnder dem Mühl=Stein sagt  ich leyde. Ein jeder Mensch  so geplagt wird  sagt  ich leyde  ich leyde: Aber hört ein wenig  macht die Ohren auff  wann man euch sagt  daß all euer Leyden  nur Freuden seyn gegen dem Feegfeuer. Laß dir mit glüenden Pfriemen außstechen die Augen  dise gläserne Kuppler; laß dir mit glünendem glüendem Messer abschneiden die Nasen  disen pollierten Rauchfang; laß dir mit glüenden Scheeren abschneiden die Ohren  dise zwey Audienz-Zimmer; laß dir mit glüendem Schnitzer außschneiden die Zung  disen so künstlichen Sprachmeister; laß dir mit glüenden Zangen außbrechen die Zähn  dise helffenbeinene Zuschrotter; laß dir mit glüendem Beyl abhauen die Finger  dise so spitzfindige Künstler; laß dir mit glüenden Stämmeisen abhacken die Zehen  disen so steiffen Fußboden; laß dir mit glüenden Scheermessern Riemen schneiden auß der gantzen Haut  auß disem so häcklichen Uberzug  so ist doch alles dises nur ein Schatten  mehr nichts als ein Schatten  weiter nichts als ein Schatten gegen der mindesten Pein im Feegfeuer. Alles Auwe wegen deß Augenweh  alles auwe wegen deß Zähnweh  alles auwe wegen deß Halsweh  alles auwe wegen deß Brustweh  alles auwe wegen deß Ruckenweh  alles auwe wegen deß Seitenweh  alles auwe wegen deß Hertzweh  alles auwe wegen deß Miltzweh  alles auwe  so der Mensch am Leib  im Leib  vmb den Leib erlitten hat  vnd noch leidet  vnd ferners leiden wird  ist  ist  ist  was? ist nur ein Einbildung  ein Gedicht  nur ein gemahltes Wesen gegen dem Feegfeuer. Wie ist dir <PERSON>Jeremias</PERSON> gewesen in der Gruben? übel  das glaubt man. Wie ist dir <PERSON>Joseph</PERSON> gewesen in der Gefängnus? übel  das glaubt man. Wie ist euch Burgern gewest in der Brunst zu <LOCATION>Sodoma</LOCATION>  vnd <LOCATION>Comorra</LOCATION>? übel  das glaubt man. Wie ist dir <PERSON>Achan</PERSON> gewest vnder dem Steinhauffen? übel  das glaubt man. Wie ist dir <PERSON>Absalon</PERSON> gewest an dem Eichbaum? übel  das glaubt man. Wie ist dir <PERSON>Samson</PERSON> gewest  da du an Händ vnd Füsse gebunden worden? übel  das glaubt man. Wie ist euch armen Seelen im Feegfeuer? übel  übel! Aber das will kein Mensch glauben  vnd kans kein Mensch glauben  O GOtt! Die Costnitzer Chronick registriret ein wunderseltzame Geschicht  so sich nach Christi Geburt Anno 1134. soll zugetragen haben. Herr <PERSON>Albrecht Freyherr von Zimmern</PERSON> bediente mehrmahl den Hof deß Hertzog <PERSON>Friderich</PERSON> in <LOCATION>Schwaben</LOCATION>  einsmahls begleitete er den Hertzog  sambt den Fürstlichen Hof biß nacher <LOCATION>Monheimb</LOCATION> zu dem Grafen <PERSON>Erhingern</PERSON>  allwo neben andern Lustbarkeiten auch ein Jagt wurde angestellt  meistens darumb  weil in dem nächst entlegenen Wald von vilen Jahren her  ein Hirsch von einer vngeheuren Grösse  so aber niemahl von den Jägern konte erdapt werden. Als nun der Fürst mit dem häuffigen Adel in würcklicher Jagt begriffen  vnd Herr <PERSON>Albrecht von Zimmern</PERSON> hierinn nit der mindeste seyn wolte  hat sich vngefähr zugetragen  in dem besagter Cavalier auff die Seiten in etwas geritten  daß ihme der grosse Hirsch vnder die Augen kommen  dem er mit allen Eyfer vnd möglichsten Fleiß nachgesetzt  dergestalten  daß er sich von der <LOCATION>Hofstadt</LOCATION> gäntzlich verlohren  vnd als er vermeinte den Hirschen schon zu haben  da ist an statt dessen ein grosser Mann vor ihm gestanden  worvon der sonst vnerschrockene Cavalier sich nicht ein wenig entrüst  endlich redet ihn diser Geist folgender Gestalten an: Förchte dir nit <PERSON>Albrecht</PERSON>  dann ich habe einen besondern Befehl von GOtt dir etwas hochwichtiges anzudeuten  reite mit mir  so wird ein vnerhörte Sach geoffenbahret werden. <PERSON>Albrecht von Zimmern</PERSON>  weil er von GOtt gehört  weigerte solches gar nicht  folgte ohne weitere Forcht dem Geist  biß sie endlich zu einem herrlichen Pallast gelangt  in dessen Mitte ein sehr kostbarer Saal zu sehen war  darinn ein grosse Taffel voller hochansehlicher adelicher Gäst  welche alle sich zeigten  jedoch mit höchstem B Sillschweigen Stillschweigen  als thäten sie essen  wie nun Herr <PERSON>Albrecht</PERSON>  alles genaue besichtiget  vnd sich nicht genug hierüber konte verwundern  bekombt er von dem Geist ein Befehl  daß er sich wider auff den Zuruckweeg solle begeben  welches auch ohne fernern Verzug geschehen  der Geist aber fragte ihn  was er von diser Sach halte  vnd was er vermeine wer dise seyn? Als solches der Freyherr mit nein beantwortete  so dann offenbahrte ihme der Geist  wie daß solches sein Freundschafft seye  so schon vor vilen Jahren mit Tod abgangen  anjetzo aber wegen gewissen Sünden  noch in zeitlicher Straff lige  vnd vnglaubliche Peinen leyde  worüber diser Geist auch verschwunden; Herr <PERSON>Albrecht</PERSON> wolte noch einmahl vmbschauen  vnd den wunderschönen Pallast noch einmahl anblicken  sihet aber daß selbiger in völligem Feuer vnd Flammen  mit erschröcklichem praßlen deß Schwefels vnd Pechs  dann auch ein wehmütiges Schreyen vnd lamentiren  worüber er dergestalten erschrocken  daß vneracht er ein Cavalier von etlich vnd dreissig Jahren  am gantzen Kopff schnee=weiß worden wie ein eißgrauer Mann  welches den Hertzog vnd die gesambten <LOCATION>Hofstadt</LOCATION> in höchste Verwunderung gestellet; Bald hernach ist zu Trost der verstorbenen Christglaubigen  forderist seiner Freundschafft  eine schöne Kirchen  sambt einem Jungfrau=Closter dahin gebauet worden. Chronic. Constant. Reden last sich vil  aber nit genug  erzehlen last sich vil  aber nit genug  mahlen last sich vil  aber nit genug  schreiben last sich vil von dem Feeg=Feuer vnd dessen grösten Peyn  aber nit genug  nie genug; Gleich wie nun ein Jgel über vnd über voller Spitz vnd Spieß  vnd gäntzlich nichts linds an ihm  sondern alles nur zum verwunden vnd beleydigen  also ist in jenem zeitlichen Kercker nichts zu sehen  zu hören  zu riechen  zu kosten  zu fühlen  als lauter weh  weh  weh. B 2 ICL. Prosperè Si prosperè. FEstinate orare pro Defunctis Ecclesiæ. S. Pater <PERSON>Augustinus</PERSON> sermon. 44. ad ffr: in Erem. Eylt  eylt zu betten für die verstorbene Christglaubige. Spricht der Heil. Vatter <PERSON>Augustinus</PERSON>. NAchdem die übergebenedeite Jungfrau <PERSON>Maria</PERSON> durch Uberschattung deß H. Geistes  GOttes Sohn in ihrem reinesten Leib empfangen  hat Sie sich alsobald auff die Reiß gemacht  ihre liebste Mäimb vnd Baaß <PERSON>Elisabeth</PERSON>  so dazumahl im sechsten Monat groß Leibs gangen  zu besuchen  vnd folgsamb zu bedienen  sie hat aber solche Raiß in aller Eyl vollzogen  massen sie den ersten Tag deß Aprilis an einem Freitag  ( wie <PERSON>Colvenerius</PERSON> zeugt  ) außgangen  vnd am Montag schon bey Zeiten in dem Hauß <PERSON>Zachariæ</PERSON>  vngeacht deß grossen vnd harten Gebirgs  sich eingefunden  also in so wenig Tagen 95 wälsche  das ist 19. teutsche Meil gemacht  welches an dem so zarten Jungfräulein höchst zu verwundern  wie dann solches der Evangelist selbst vmbständig beschreibet  daß sie nemblich eylends gegangen über das Gebirg in die Stadt <LOCATION>Juda</LOCATION>  rc. <PERSON>Luc.</PERSON> 1. 40. vers. weil sie wuste  daß durch ihre Ankunfft der kleine <PERSON>Joannes</PERSON> noch im Mutter=Leib von dem Band der Erbsünd solte loß gemachet werden  also hat sie solche Reiß ohne einigen Auffenthalt  auffs allerschleunigste vollzogen  gantz eylends  vns zu einer sonderbahren Lehr; Wann wir doch wollen dermahlen vnserem Nächsten auß einem Elend helffen  daß wir solche Hülff im geringsten nicht auffschieben  sondern ohne weitern Verzug vnsere barmhertzige Hände darreichen  eylends  eylends. Nichts tyrannischer vnd grausamer kan erdacht werden  als wann wir die Hülff gegen B 3 den abgestorbenen Christglaubigen auff so lange Banck schieben. Wann ein Todsfall geschicht  ist meistens das erste Schicken zu dem Schneider  damit die Klag=Kleyder ohne Hindernuß verfertiget werden  vnderdessen bratet  vnd brinnet er; man schickt zu zwey oder drey Tischler  welcher vmb leichtern Werth die Truhen mache  vnderdessen brat er  vnd brinnt er; Man deutet es der Obrigkeit an wegen der gewöhnlichen Sper  vnderdessen brat er  vnd brinnt er; Man thut es der gantzen Freundschafft zu wissen  vnderdessen bratet er  vnd brinnet er; mit harter Mühe deß folgenden Tags wird ein oder andere H. Meß gelesen. Die Pia Legata können dermahl nicht abgestattet werden  dann das Testament hat ein Clausel  auß welchen vermuthlich ein Process geschmidet wird  der sich aber vor Jahr vnd Tag nicht enden wird  vnderdessen bratet er  vnd brinnet er. Kurtz vor seinem Tod  hat mir mein Vatter aufferlegt  ich solt dise Schuld bezahlen  welches auch  geliebts GOtt  geschehen soll  aber ich will erst warten in was für einem Preiß heuer das Traidt werde kommen  vnderdessen bratet er  vnd brinnet er. Die Kirchfahrt die er nacher <LOCATION>Maria Zell</LOCATION> verlobt  soll ich so bald es nur möglich  an statt seiner verrichten  aber dermahl weil es Herbstzeit  vnd der Wein=Garten ein wachtsames Aug braucht  kans nicht seyn  will sehen  wie es sich im Frühling wird schicken  vnderdessen brat er  vnd brinnt er. O Grausambkeit eines solchen Tyger=Hertzen  eines solchen steinharten Gemüts! Wie der verlohrne Sohn wider auß den Ländern vnd Elenden kommen  vnd dem alten Vatter zu Füssen gefallen  wie der Vatter gesehen  daß er vor Hunger so außgemerglet  vnd so wenig Fleisch  als deß <PERSON>Samsons</PERSON> gebrauchter Esels=Kinbacken; wie er war gekommen  daß er sal. ven. kein Schuch an Füssen  vnd nur zum Kraut=eintretten gericht  der als ein Unkraut gelebt; wie er vermerckt  daß sein Rock so voller Löcher  als hätten die Erdmäuß darinnen ihren Tummel=Platz; wie er gesehen den elenden Auffzug vnd mühseeligen Standt seines Sohns  da hat er  der liebe Vatter befohlen  citò proferte, &c. geschwind  daß man ihme ein neues Kleid anlege  citò, geschwind  daß man zu der Kuchel schaue  vnd ein Mittag=Mahl zurichte  citò, geschwind vnd eylends  rc. Mein Vatter  last lieber den saubern Gesellen noch etliche Tage in seinen Hadern herumb schlampen  vielleicht buelen die Papiermacher vmb ihn  last ihn einige Zeit fasten  er hat ohne das zu vil gelöffelt  last ihn noch ein Weil ley B 4 den  damit es ihme ein Witzigung seye: Ach nein  sagte der Vatter  ich kunt es über mein Hertz nicht nehmen  er ist mein Fleisch vnd Blut! Jch kan nicht auch nur ein Viertel=Stund mehr zusehen  daß er solche Noth soll leyden  citò, citò, <PERSON>Luc.</PERSON> 15. Wie könnet dann ihr Kinder vmb GOttes willen  wie könt ihr ein so stachel=hartes Hertz haben  vnd zulassen  daß euer liebste Eltern nicht nur ein Viertel=Stund leiden  sondern so vil Jahr vnd Zeit; Dann erwegt nur  daß ein einige Viertel=Stund  an welcher ihr die H. Meß  das Allmosen auffschiebt  ihn vil Jahr gedunckt zu seyn. Nur gar zu bekandt ist jene Geschicht  so sich mit zweyen frommen vnd gottseeligen Religiosen zugetragen  welche als vertrauteste Freund vnder ihnen disen Pact gemacht  daß wer vor dem andern werde mit Tod abgehen  vor den soll der Lebendige alsobald das H. Meß=Opffer verrichten  vnd zwar ohne den geringsten Verzug  welches auch also vermög deß Versprechens geschehen  aber nach vollendter H. Meß erscheinet der Todte dem Lebendigen  ropffte ihme vor seine Nachlässigkeit  daß er seinen Schwur  vnd so treuem Versprechen nicht nachkommen  vmb weil er grausamer Weiß ihn zwantzig gantzer Jahr im Feegfeuer gelassen: Mit nichten  antwort der Lebendige  deme sey nicht also  es seye erst ein halbe Stund daß er Tods verblichen  vnd den Augenblick gleichsamb nach seinem Hinscheiden  habe er die H. Meß angefangen. Wann deme also  sagt hinwider der Todte  so muß man bekennen  daß einem im Feegfeuer ein einige halbe Stund vorkomme wie 20. gantzer Jahr. <PERSON>Biga</PERSON> solut. sermo. de Sanct. Citò, citò, wohlan dann barmhertzige Gemüther  verweilet nicht einen Augenblick denen Verstorbenen zu helffen  schiebt es nicht ein Viertel=Stund auff vor sie zu betten  last doch vmb GOttes willen nicht hören das Morgen  das Ubermorgen  das ein andersmahl  sondern gleich jetzt  jetzt  da die Seel vom Leib geschiden  werfft ein Allmosen in die Händ der Armen  jetzt  da der Cörper noch warm  schickt in die Kirchen vnd GOtts=Häuser zu betten  jetzt  da man ihm die Augen zutruckt  erhebet eure Augen gen Himmel  vnd seufftzet vmb Barmhertzigkeit bey dem allmächtigen GOtt. Citò, citò. Wann deß Nächsten Hauß brinnet  vnd alles im Feuer stehet vnd stecket  ist doch niemand der nicht laufft und schnaufft  vnd sucht zu löschen  vnd wir sollen können zu sehen  daß etliche Tage  etliche Monat  ja vil Jahr vnd Zeit vnsere Eltern  vnsere Freunde vnd Anverwandte  sollen im Feuer vnd Flam B 5 men ligen? Ach nein  das soll man von eines Menschen Hertzen nicht vermuthen. <PERSON>Abraham</PERSON>, <PERSON>Abraham</PERSON>, der GOttsförchtige Patriarch  macht vns vil zu Schanden; Er hat auff eine Zeit 3. frembde Männer erblickt  denen er nicht allein entgegen gangen  sondern geloffen  cucurrit, selbe demüthigst ersucht  sie wollen doch die Einkehr bey ihme nehmen  er seye erbietig ihnen die Füsse zu waschen  vnd sie mit einem Bissen Brod zu bedienen: Das war noch nicht genug  <PERSON>Abraham</PERSON> eylte in die Hütten zu der <PERSON>Sara</PERSON>  eyle  sagt er  vnd bache geschwind ein weiß Brod für die Leuthe  er aber lieff zum Vieh vnd hollte das beste Kalb  gabe es dem Knaben  vnd diser eylte  vnd kochte es  Gen. 18. Wer seynd doch dise gewest  wessenthalben sie zu bedienen man allerseits eylte in dem Hauß deß <PERSON>Abrahams</PERSON>? <PERSON>Abraham</PERSON> currit, Uxor festinat, Puer accelerat, &c. Orig. <PERSON>Tom.</PERSON> 4. in Gen. Frembde seynd sie gewest  die der <PERSON>Abraham</PERSON> nie gesehen noch gekent. Pfui der Schand bey vns! <PERSON>Abraham</PERSON> springt den Frembden so eylends bey  vnd wir unsern nächsten Bluts=Verwandten in jener Welt so lau vnd langsam; er spendiert ihnen alsobald ein weisses Brod  vnd wir lassen offt etliche Tag vnd Wochen verstreichen  biß wir ihnen ein Bissel vergönnen vnd vorlegen von dem schneeweissen Brod der Engeln. Jch will  sagt mancher  wol etliche H. Messen lesen lassen  aber ich muß vorhero wissen  ob es die Verlassenschafft außträgt  was für Schuldner sich nach vnd nach werden einfinden  damit ich mit der weil nicht mit lauter Meß=Opffer das Meinige auch auffopffern: vnterdessen heist es so vil als last ihn brinnen vnd braten. O eyßkalte Hertzen! habt ihr doch ein Mitleyden  wann ein Hund mit einem Stein getroffen wird  vnd durchs Geschrey vnd Wimbseln sein Zuflucht zu euch nimbt: Wie könt ihr dann zusehen  zulassen  zuhören  daß eure eigene Befreundte  oder beste Bekandte  so lang warten müssen in Feuer vnd Flammen auff euer Hülff! Citò, citò, ach eylet  eylet doch vmb GOttes Willen ihnen zu helffen  vnd feuret nicht einen Augenblick wegen deß vnbeschreiblichen Feuers  nehmet dißfalls die Schnelle deß Hirschen an euch  damit ein jeder zu seiner Zeit mit dem Psalmisten <PERSON>David</PERSON> sprechen könne: Perfecit pedes meos tanquam Cervorum Psal 17. Er hat meine Füß den Hirschen gleich gesetzt. Accipit & reddit. O Homo, ut tui miseratur Deus, fac ut proximo miserearis in purgatorio; nam tantum tibi miserebitur Deus, quantum tu misereberis proximo. Ora ergo pro Defunctis. S. P. <PERSON>Augustinus</PERSON> serm. ad ffr. in Eremo. Wilst du O Mensch  sagt der Heilige Vatter <PERSON>Augustinus</PERSON>  wilst du daß Gott sich deiner erbarme  sihe zu  daß du ingleichem deinem im Feegfeuer ligenden Nächsten Barmhertzigkeit erweisest  dan̅ in so vil wird GOtt dir in seiner Erbarmung mittheilen  wie vil du dich über deinen Nächsten wirst erbarmet haben; So bitte dann für die Abgestorbene. WJe WIe Anno 1683. der Ottomannische Erb=Feind durch sondere Verhängnus GOttes  mit einer so grossen Kriegs=Macht den meisten Theil deß <LOCATION>Unter=Oesterreichs</LOCATION> überschwembt  vnd auff grausame Weiß mit den Christen verfahren  da haben sich etliche zu <LOCATION>Solenau</LOCATION>  ein Ort gegen 5. Meil von <LOCATION>Wienn</LOCATION> entlegen  vmb weilen ihnen aller Weeg zum fliehen abgeschnitten war  reterirt in das Todtenbein=Hauß  auff den Freydhoff  worinn sie  vngeacht so viler vnd mannigfaltiger Nachstellung etliche Wochen sich auffgehalten  vnd nur zu weilen bey nächtlicher Zeit behutsam herauß gekrochen  da vnd dort einige Lebens=Mittel gesucht  vnd solche wider mit sich in die Todten-Retirada genommen: Nachdeme endlich der Ottomannische Monschein ein Finsternus gelitten  vnd diser Christliche Erbfeind hat müssen das Fersen=Geld geben  seynd obgedachte  nicht ohne sondern Trost auß ihrem Todten=Hauß hervor gangen  GOtt dem Allmächtigen höchstens gedanckt vmb weilen sie durch die Todte das Leben erhalten. Das zeitliche Leben ist endlich nit so hoch zu achten  zumahlen es nur ein verdrießlicher Arrest der Seelen  in dem wilden Kercker deß sterblichen Leibs ist: entgegen ist mit höchstem Fleiß auff alle erdenckliche Weiß dahin zu trachten  wie wir können das ewige Leben erwerben  so aber gewisser vnd sicherer nicht geschehen kan  als durch die Todte  da wir nehmlich vns der Todten annehmen  vnd den verstorbenen Christglaubigen in jener Welt  einige Hülff reichen werden. Dann zu wissen  daß wann wir auch alle vnsere gute Wercke den armen Seelen im Feegfeuer schencken  solche auff kein Weiß in Verlust gehen  sondern noch doppelt  ja hundertfältigen Nutzen hierauß schöpffen: Und geschicht es auff gleiche Weiß  wie mit den Brüdern deß <PERSON>Joseph</PERSON>. Dise saubere Gäst wurden durch die harte Hungers=Noth dahin gezwungen  daß sie müsten gar in <LOCATION>Egypten</LOCATION> reisen  daselbst vmb das baare Geld Traid einzuhandlen  es geschahe aber  daß gleich dazumahl das völlige Governo deß gantzen <LOCATION>Königreichs</LOCATION> ihr Bruder <PERSON>Joseph</PERSON> führte  den sie schon längst für Todt gehalten  oder wenigst glaubten sie  daß er etwan zu End der Welt s. v. einen Sau=Hirten abgebe  <PERSON>Joseph</PERSON> erkannte dise schlimme Gesellen alsobald  sich aber gab er nit zu erkennen  sondern ließ sie fein sauber vnder dem Schein als wären sie Verräther vnd Außspeher in die Keuchen werffen  ( auff solche Köpff gehört kein andere Laug  ) endlich verwilligt er neben Darlegung deß Gelds  daß man ihnen das Traidt solle lassen erfolgen  befilcht aber in der Geheime  man solle einem jeden sein Geld ohne dero wissen in Sack hinein legen  so auch geschehen; Wie sie nun nach langer Reiß nacher Hauß kommen  vnd ihr Traid bereits außgeschüttet  da haben sie mit höchster Verwunderung wahrgenom̅en  daß ein jeder sein Geld  so er außgeben  wider zuruck bekommen  sambt einem reichen Vorrath vom Traid Gen. 42. Auff gleiche Weiß begegnet allen den Jenigen  welche all ihr Andacht vnd gute Wercke den armen Seelen im Feeg=Feuer schencken  H. Messen schencken  H. Ablaß schencken  H. Allmosen schencken  H. H. Fasten schencken  Heil. Communion schencken  H. Wallfahrten schencken  rc. alles dises  was sie dermahlen auß mitleydendem Hertzen den armen Verstorbenen spendiren  bekommen sie gleich nach ihrem Tod widerumb  vnd noch darbey einen grossen Vorrath der Göttlichen Barmhertzigkeit  massen der Allerhöchste in Ansehung solcher Lieb deß Nächsten nicht anderst kan  als auch sich ihrer zu erbarmen. Dahero spricht mehrmahl vnser H. Vatter <PERSON>Augustinus</PERSON>: Igitur pro mortuis semper orandum est, & sic malâ morte perire non poterimus. S. P. <PERSON>August.</PERSON> in Psalm. 40. Wir sollen in allweeg vnd allzeit für die verstorbene Christglaubige betten  dann solcher Gestalten können wir einen bösen vnd vnglückseeligen Tod nicht nehmen. Die H. Jungfrau <PERSON>Gertraud</PERSON>  vmb weilen sie auß purem Mitleyden gegen den armen Seelen alle ihre gute Werck ihnen überlassen  thäte sich nicht ein wenig bekümmern in ihrem Todbettlein  auß Forcht  sie möchte etwan selbst wegen Mangel der guten Werck Noth leyden  indem sie nun in solchen Aengsten begriffen  erscheinet ihr Christus der HErr  vnd redet sie trostreich also an: Damit du sehest vnd sattsam erkennest  wie werth vnd angenehm mir dein mildhertzige Lieb seye gewesen  welche du gegen den armen Seelen im Feegfeuer getragen  so laß ich hiemit alle Straffen nach  die du hättest sollen in demselben außstehen  vnd weil ich für die Werck der Barmhertzigkeit habe hundertfältige Belohnung versprochen  also will ich dich nicht allein vngestraffter lassen  sondern noch anbey dein Glory in der Ewigkeit vermehren. <PERSON>Dionys. Carthus.</PERSON> lib. de San. Jener Religios von deme <PERSON>Baronius</PERSON> registriret  hat es genugsam erfahren  daß sich GOtt eines solchen erbarme  der sich auch über die armen Seelen erbarmet hat  massen diser nach seinem zeitlichen Hintritt mit vilen andern Seelen  so gleich dazumahl in derselbigen Stund von hinnen abgeschiden  vor dem Göttlichen Richterstul gestellt  vnd von den bösen Geistern dermassen hart angeklagt worden  daß bereits über ihn solte gefällt werden das Urtheil der ewigen Verdamnuß. Weil er aber seyn Lebtag ein sonderbahrer Liebhaber der armen Seelen gewest  vnd selbiger in seinem Gebett nie vergessen  also hat GOtt in Ansehung diser Lieb zu den abgestorbenen Christglaubigen  auch vermittels der Vorbitt der armen Seelen  ihn verschonet  vnd beynebens anbefohlen  er solle widerumb zum Leben kehren  vnd noch genugsame Buß auff der Welt würcken. <PERSON>Tom.</PERSON> 9. ad Ann. 716. Wer in Himmel will kommen hinauff  der schick den armen Seelen einige Hülff hinunter; Wer erhalten will das ewige Leben  der vergesse nicht der Todten; Wer gelangen will zur Seeligkeit  der helff den armen Seelen auß ihrer Müheseeligkeit; Wer kommen will zu dem ewigen Abendmahl  der fast für die armen Seelen im Feegfeuer; Wer will  daß er ewig soll brinnen in der Liebe GOttes  der lösche den armen Seelen das Feegfeuer auß; Wer will daß ihme GOtt solle die Sünden nachlassen  C der schencke den armen Seelen einen Ablaß; Wer gelangen will zu dem himmlischen Vatterland  der spendiere offt denen armen Seelen einige Vatter Unser; Wer will kommen zu dem ewigen Liecht  der führe die arme Seelen auß der Finsternuß; Wer will  daß sich GOtt seiner dazumahl soll erbarmen  der erbarme sich dermahlen der armen Seelen im Feegfeuer. Unmöglich scheint es  daß jemand  so ein mildhertziger  Hülffräicher der armen Seelen ist  könne ewig verlohren werden  zumahlen solche Seelen vnauffhörlich für ihre Gutthäter zu GOtt dem Allmächtigen schreyen vnd seufftzen: Es gibt der Exempel genug  daß solche Seelen ihre Liebhaber bey nächtlicher Weil auß dem Schlaff auffgeweckt  vnd sie ihres herbeynahendes Sterbstündleins erinnert: Es gibt der Exempel vil daß solche Seelen ihre Patronen auß augenscheinlichen Todts=Gefahr errettet  damit sie nit im Stand einer Todtsünd möchten sterben: Es gibt der Exempel nicht wenig  daß solche Seelen den Gutthätern in ihrem Sterbstündlein beygestanden  vnd ihnen in solchem letzten Streit haben helffen victorisiren. <PERSON>Binetus</PERSON> schreibet selbst von einem  der sonst eines vntadelhafften Wandels war  daß er in seiner tödtlichen Kranckheit  nicht allein von dem Leibs=Schmertzen  sondern forderst von den Gewissens=Scrupeln also geplagt worden  daß er bereits in der Gefahr der Verzweifflung gestanden  aber bald sahe er einige Heilige vom Himmel steigen  welche ihme in dessen harten Kampff beygestanden  mit verlauten  sie seyn die Jenige  die er mit seinem Gebett vnd guten Wercken aus dem Feegfeuer zum Himmel befördert habe  anjetzo wollen sie auch solche Gutthat erwidern  vnd ihn den geraden Weeg zum ewigen Leben führen. De statu animar. c. 1. Gleich wie nun das jenige Traydt  so in den obern Mühlstein geschüttet wird  nicht in Verlust gehet  sondern es kombt wider vnterhalb hervor  vnd zwar weit besser  schöner vnd nutzlicher  gestalten es in das beste Mehl verwandelt worden; Deßgleichen seynd alle vnsere gute Werck  so wir denen armen Seelen im Feegfeuer schencken vnd schicken  nit vmbsonst hinweg geworffen  sondern wir finden die wider in jener Welt  vnd weit besser  wegen der Lieb zu vnsern Nächsten  krafft solcher GOtt auch sich vnser erbarmet  vnd vns das Jenige gütigist ertheilet  zu dem wir ihnen verhülfflich gewest seyn. C 2 Major conceditur, negatur minor. ILlo transito̅rio igne, de quo paulò ante Apostolus, ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem; non Capitalia, sed minuta Peccata purgantur. S. P. <PERSON>Augustinus</PERSON> serm. 41. de Sanctis. Durch dises zeitliche Feuer  von deme kurtz vorhero der H. Apostel Meldung gethan: Er wird seelig werden  gleichwol dergestalt durch das Feuer. 1. ad Corinth. 13. werden nicht die gröste Haupt= oder Tod=Sünden  sondern die kleine vnd läßliche Sünden gereiniget  also spricht vnser H. Vatter <PERSON>Augustinus</PERSON>. JN der Schwedischen Unruh  benantlich vmb das Jahr Christi 1631. zoge von <LOCATION>Jngolstatt</LOCATION> hinweg der sehr gelehrte Mann  vnd berühmte Professor daselbst  Pater <PERSON>Adamus Tanner</PERSON>, ein Priester der Societät <PERSON>JEsu</PERSON>  kame nacher <LOCATION>Passau</LOCATION>  von dannen setzte er sein Raiß weiter in <LOCATION>Tyrol</LOCATION>  als in sein Vatterland  es zoge ihm aber auch nach der Todt  vnd traff ihn an in einem Dorff  mit Nahmen <LOCATION>Umken</LOCATION>  da starbe er gottseelig  vnd war ein sehr grosse Red von ihm  daß er bey Lebzeiten ein sehr gelehrter Mann sey gewesen  indeme aber seine Kleyder außgesucht worden  fand man bey ihme ein Microscopium, oder künstliches sauber gefastes Mucken=Gläßl  welches die kleineste Ding so darinn verschlossen werden  groß macht  vnd auß einer Mucken einen Elephanten  wie man pflegt zu reden; Dazumahl war gleich ein Floch darinnen eingesperrt  die gute einfältige Zuseher wusten nit was dises Pixlein vnd Glaß möchte seyn  gaffen doch darein  vnd sehen ein haariges abscheuliches Thier mit einem vngeheurigen Schnabel  erschrecken hierüber nit wenig  vnd werden C 3 letzlich eins  daß müse der lebendige Teuffel seyn den diser Jesuiter mit sich herumb geführet habe  darumben gar kein Wunder  daß er ein so gelehrter Mann gewesen  als der einen schwartzen Engel für einen Lehrmeister gehabt  wolten also deß guten Paters, als eines vermeinten Zauberes Leichnam nit in das geweyhte Erdreich bestatten. Diser Ruff kombt alsobald weiter  vnd gar nacher <LOCATION>Passau</LOCATION> zu den Ohren eines vornehmen Manns  der ein sonderer Freund war deß Pater <PERSON>Tanners</PERSON>, welcher dann ohne einige Verweilung sich auffgemacht  die gute Bauren besser zu berichten  kombt auff <LOCATION>Umcken</LOCATION>  fangt ihnen an zu sagen  wie daß dises kein Teuffel  sondern ein armer gefangener Floch  der doch zehenmal grösser scheine als er von Natur sey  vnd dises auß Mathematischer Kunst; schütt hierauff nicht ohne Schrecken der vmbstehenden Bauren  den eingebildeten Teuffel herauß  welcher doch nichts anders war  als ein blosser Floch  last ihme hernach einen andern Floch herbey bringen  den die einfältige Leuth selbsten gefangen  schliesset solchen in das Glaß  Microscopium genannt  hinein  vnd befihlt ihnen darauff alles wohl zu besichtigen  da lachte aber ein Jeder dises vnruhigen herumb hupffeten Teuffels  als der mehrmahl zehenfach grösser scheinte  als zuvor  worüber das Spiel ein End  vnd wurde der fromme vnd wackere Mann mit sonderm Gepräng vnd Zulauff begraben. P. <PERSON>Ott.</PERSON> in Rom. glori 30. Jch muß bekennen  daß dergleichen lächerliche Possen nicht sollen zu ernstlichen Sachen gesellet werden  allein ist solches hieher gesetzet worden  zu sehen die wunderliche Kunst  vnd seltzame Griff der Mathematic, als welche meisterlich weiß kleine Sachen groß zu machen. Wir vnbehutsame Adams=Kinder machen vnsere tägliche  ja stündliche Mängel vnd Unvollkommenheiten allezeit klein  die läßliche Sünden haben bey vns den ordinai Titul  vnd werden kleine Possen vnd Narradey benahmet  aber bey GOtt dem Allmächtigen werden sie für groß gehalten  vnd solche Mucken für Elephanten angesehen  auch derentwegen in jener Welt  durch das Feegfeuer vnermeßlich gestrafft. <PERSON>Mahomet</PERSON> der Andere  hat einen auß seinen Edl=Knaben lassen lebendig auffschneiden  vmb weil er einen verbottenen Apffel auß seinem Hof=Garten entfrembd. <PERSON>Fulgos</PERSON>, lib. 9. Ein Hertzog von <LOCATION>Mäyland</LOCATION>  schreibet <PERSON>Corius</PERSON>, hat einen Priester lassen Hunger sterben in der Gefängnuß  weil solcher ihme vorgesagt  daß er nur 9. Jahr werde regiren. <PERSON>Wenceslaus</PERSON> C 4 König in <LOCATION>Böhmen</LOCATION> hat seinen Koch lassen lebendig am Spieß braten  wie ein Jndianisch Stuck  weil solcher ihme die Speisen nicht nach seinem Gusto hat zugericht: Aber der gerechte GOtt züchtiget die kleine Verbrechen weit schärpffer in jener Welt. <PERSON>Antonius de Monte</PERSON>, einer von den ersten Capucinern zu <LOCATION>Rom</LOCATION>  eines sehr frommen Wandels  stunde auff ein Zeit bey der Nacht auff  vnd gienge in die Kuchel  daselbst ein Licht anzuzünden  merckt aber von fern in derselben ein grosses Feuer  wessenthalben er sich nicht genug könte verwundern  vmb weilen zu solcher Zeit nicht gewöhnlich  ein Feuer zu brennen  als er nun in die Kuchel getretten  da erblickt er alsobald ein erbärmliches Spectackel  benanntlich zwey kohl=schwartze Mohren  welche zwey Capuciner=Brüder  so vnlängst zuvor mit Todt abgangen  an gantz glüenden Spiessen gebraten; Der fromme Pater, nachdem er sich wegen grossen Schrecken in etwas erhohlt  befragt dise zwey  als vorhin seine gute Bekannte  was doch dises bedeute? Ob sie dann in das ewige Feuer oder aber in das Zeitliche verurtheilt worden? Worauff sie geantwortet  daß sie zwar durch die grundlose Barmhertzigkeit GOttes dem ewigen entgangen  leyden aber dise erschröckliche vnd vnermäßliche Peyn  derenthalben  was glaubt man hier  was ihr Verbrechen gewesen sey? Etwan haben sie ihre strengen Regul=Fasten nicht nach Pflicht vnd Schuldigkeit gehalten? Das nicht: Vielleicht seynd sie ihren Pater <PERSON>Quardian</PERSON> rebellisch gewesen  vnd ihn als ein rechte vnd vorgesetzte Obrigkeit veracht  oder andern Spott angethan? das noch weniger: etwan haben sie ihr von dem Orden vorgeschriebenes Gebett Jahr vnd Tag nicht verricht  oder wenigst selbst halbiert? das gar nicht: Vielleicht seynd sie wegen strenge deß Ordens abtrinnig worden  etliche Jahr in der Apostasia verharret  vnd endlich wegen nagenden Gewissens=Wurm wider zuruck gekehrt  aber für solches schwere Verbrechen nit genugsame Buß gewürckt? dises auff kein Weiß: sonder GOtt macht auß einer Mucken einen Elephanten  darumb seynd sie auff etliche Jahr in dise grausame Pein verurtheilt worden  weil sie zu Zeiten bey dem Herdt vnnütze Worte geredt  vnd manche Stund mit leeren Geschwätz zugebracht. Annal. Capucc. p. 212. <PERSON>Joseph</PERSON> in <LOCATION>Egypten</LOCATION> muste zwey Jahr ligen in der Keuchen  vnder der Erden  der doch mehrer Englisch gelebt als irrdisch; <PERSON>Joseph</PERSON> muste ligen in Eysen und Band  welcher doch gewest ist Gemüth halber gantz gulden; <PERSON>Joseph</PERSON> muste verhafft seyn in der Finsternuß  der C 5 doch jederman mit einem guten Exempel vorgeleucht; <PERSON>Joseph</PERSON> muste gefangen ligen  der sich von einem leichtfertigen Weib nicht hat fangen lassen; <PERSON>Joseph</PERSON> muste dergestalten leyden am Leib  der nicht hat leyden wollen an der Unschuld  warumb aber 2. Jahr dise so harte Straff? Der H. Vatter <PERSON>Augustinus</PERSON> spricht: daß GOtt den <PERSON>Joseph</PERSON> über ein oder zwey Tag nicht hätte in der Gefängnuß gelassen  weil er aber einen Fehler begangen  hat ihn der Allerhöchste derentwegen so scharpff gezüchtiget. Serm. 82. de Temp. Was hat dann <PERSON>Joseph</PERSON> gestifft? Villeicht hat er einem den Halß brochen? nichts dergleichen: Vielleicht hat er geflucht vnd gewunschen  der Teuffel soll seyn Frau hohlen  derenthalben er in das Vnglück gerathen? nichts dergleichen: sondern er hat ein läßliche Sünd begangen  als er ein gar zu grosses Vertrauen gesetzt hat auff den Mund=Schenck  mit solchem Memento hat er sich versündiget. Ein so leichte Sache  wird so hart gestraffet  das heist ja auß einer Mucken einen Elephanten machen. P. <PERSON>Jacobus Rem</PERSON>, ein Jesuiter eines gottseeligen Wandels  ist nach dem Tod einem andern gantz lebhafft erschienen  jedoch in wilder Kleidung  vnd sehr verstellten Angesicht  als er aber derenthalben befragt worden  gäbe er dise Antwort: Er leyde harte Pein in dem Feegfeuer  vmb weil er ohne wissen seiner Obrigkeit habe Disciplin gemacht vnd sich gegeißlet. Annal. Ingolst. 1618. Vor 28. Jahren in vnserm Kloster <LOCATION>Maria Brunn</LOCATION>  vnweit <LOCATION>Wienn</LOCATION>  war ein alter Leyh=Bruder  den wir wegen der kleinen Statur nur den frommen Thomerl genennt  sein Leben war gar einfältig  jedoch fromb vnd andächtig  vnd konte man ihme wenig außstellen  ausser daß er zuweilen in der Kuchel vnder dem Abspühlen gemurrt; Nachdeme diser mit Tod abgangen  hat das gantze Convent etliche Nächte nacheinander hören abwaschen  vnd kaum  daß man mit Verwunderung halber die Kuchel eröffnet  vnd nachmahls wider gesperrt  hat das Abwaschen vnd Schüssel=setzen mehrmahl seinen Anfang genommen; nachdeme aber etliche Andachten  vorderist heilige Meß=Opffer für ihn verricht worden  ist im wenigsten nichts mehr zu hören gewest. Noch recht hat der Alexandrinische <PERSON>Macarius</PERSON> gethan: Als diser H. Mann einest im Gebett begriffen  vnd ihn vnversehenst ein Wespe gestochen  hat er sich  wie menschlich  gäh erzürnet  vnd die Wespen vmbgebracht  nachmahls aber in sich selbsten gangen  vnd gedacht  GOtt möchte ihn diser Ungedult halber in jener Welt straffen  vnd auß einer Wespen einen Elephanten machen  dahero ihme dise Buß selbsten aufferlegt  vnd blutt=nackend durch  6. gantzer Monat gestanden auff den Scitischen Feldern  vnd von den Wespen  deren allda ein vnzahlbare Anzahl  sich also zurichten lassen  daß man ihn nicht mehr für einen Menschen hat angesehen. <PERSON>Surius</PERSON> in vita. O gerechter GOtt! wie wird es dann den jenigen ergehen  die nicht nur ein läßliche Sünd  sondern mehrer als sie Haar auff dem Kopff zehlen  begangen? Wie den jenigen  die so grosse vnd häuffige Todt=Sünden gethan  für welche sie offt in der Beicht zu einer Buß etliche Vatter Unser zu betten gewäigert. Wann Religiosen vnd Ordens=Leuth sambt ihren strengen Leben noch so hart leyden müssen in dem Feegfeuer  was haben dann dieselbige zu gewarten  die immerfort in Freuden vnd Ergötzlichkeit ihr Leben zubringen. Pauci Electi. NIhil sic probat amicum, quemadmodum oneris amici supportatio. lib. 12. S. P. <PERSON>Augustinus</PERSON>. Nichts probiert vnd prüfet also einen guten Freund  spricht der H. Vatter <PERSON>Augustinus</PERSON>  als wann Er seines Freundes Last hilfft tragen. FReund gibts genug  aber die da seynd wie der Aal=Fisch  welcher meistens außschlüpffert  vnd den Reißauß nimbt  wann man vermeint ihn zum besten zu halten. Freund gibts genug  aber die da seynd wie das Quecksilber  so bald dises zum Feuer gestellt wird  vnd solche Feuersnoth erblickt  so nimbt es geschwind wie der Wind das Valete, vnd wird auß einem Quecksilber ein GehWeck=Silber. Freund gibts genug  aber die da seynd wie die Schwalben  so lang die lustige vnd annehmliche Sommerszeit dauret  so lang bleiben sie bey vns  gleich aber da es anfanget kalt zu werden  vnd kühl herzu gehen  da nehmen sie mehrentheils hinder der Thür Urlaub. Freund gibts gnug  aber die da seynd wie die Sonnen=Uhr  welche sich so lang dienstlich zeigt  wie lang die guldene Sonn pflegt zu scheinen  so bald aber dise den Untergang nimbt  alsdann ist bey ihr der Dienst auch auß. Freund gibts gnug  aber die da seynd wie die Egel  welche so lang einem anhangen  vnd nicht von der Haut kommen  biß sie ihr Wampen gefüllt  nachgehends schämen sie sich nicht  ob schon voller Blut  den Kehrauß zu nehmen. Freund gibts gnug  aber die da seynd wie die Mäuß  welche so lang im Hauß verbleiben  so lang es in einem guten Standt ist  so bald sie aber vermercken  daß selbiges allgemach zu grund will gehen  vnd zu Boden fallen  so dann verlassen sie es  vnd retiriren sich anderwerts hin. Freund gibts gnug  aber die da seynd wie die Vögel deß Nabuchodonoserischen Baums  auff dem sie mit stätem singen vnd pfeiffen ihr Wohnung hatten  so bald aber diser auß dem Befelch deß Allerhöchsten ist vmbgehauen worden  da haben sich die saubere Vögel auch verlohren. Freund gibts gnug  aber die da seynd wie die Melaunen  auß denen fast die mehriste außwendig gut scheinen  wann man sie nachmahls aber einwendig beschauet  so ist kaum auß zehen einer etwas nutz. Freund gibts gnug  aber die da seynd wie ein Bach  bey deme immerzu ein guter Rausch anzutreffen  indeme von allen Bergen die Wasser zulauffen  vnd mit ihme in gutem Rausch leben  wann aber die gröste Hitz ist  da findet man manichsmahl nicht einen Troffen Wasser. O wie vil gibts dergleichen Freundschafften! wie offt hört man  diser vnd diser ist gestorben  er ist mein guter Freund gewest  wir haben offt einen guten Rausch miteinander gehabt  tröst ihn GOtt. Mit disen ist die gantze Freundschafft bezahlt  jetzt da er in der grösten Hitze  in grösten Quälen deß Feegfeuers  da aller Rausch ein End hat  ist nicht ein Freund  der ihme ein Tropffen spendiert bey diser Hitz. Solche Freund seynd keine gute vnd rechte Freund  die nur bey freundlichen Zeiten wollen gute Freunde seyn. Wie auß der Stadt <LOCATION>Naim</LOCATION>  ein Todter zum Grab getragen worden  vnd zwar ein einiger Sohn einer reichen Wittib  da war ein grosse Menge der Leuth bey diser Leiche  überauß vil Herren  überauß vil Frauen  überauß vil wackere junge Gesellen  rc. Aber der Evangelist sagt  daß sie nicht den Todten haben begleit  sondern die reiche wohlhabende Wittib  welche bey stattlichen Mitteln  rc. Turba <LOCATION>Civitatis</LOCATION> multa cum illa, <PERSON>Luc.</PERSON> 7. Vil Volcks auß der <LOCATION>Stadt</LOCATION> war mit ihr. Es hatte ja der Verstorbene auch gute Freund gehabt? Ja  ja  nur gar vil  mit denen er Tag vnd Nacht lustig vnd guter Ding gewest  vnd eben derenthalben ihme das Leben abgekürtzt  jetzt aber  da er mit Tod abgangen  heist es nicht mehr mit ihm  sondern mit ihr: Die Freundschafft hat ein End  weil er todt ist; aber ein solche Freundschafft ist schlecht  vnd nicht recht  thut nichts gelten  sondern ist zu schelten  verdient kein Lob  weil sie so geringe Prob. Ein guter Bruder  soll seyn wie ein Ruder  dises braucht man meistens  wann ein übler Wind ist; Ein guter Gespan  soll seyn wie ein Span  diser ist zum leuchten nöthig  wann es finstere Zeit ist. Ein guter Camarad  soll seyn wie ein Rad  welches forderst bey den üblen Weeg  ein Beständigkeit erweist; dann ein guter Freund forderst in der Noth probiret wird. <PERSON>Luc.</PERSON> am 11. Capitel  erzehlt vnser gebenedeyter Heyland selbst  ein guter Freund  sagt Er  kombt bey nächtlicher Weil für die Thür  klofft klopfft an  macht ein Tumult  da jederman in dem ersten Schlaff  schreyt  sagt  klagt vnd bitt den andern Freund  der in der Ruhe ist  er wolle ihm doch die Freundschafft erweisen  vnd ihme drey einige Laibel Brod leyhen  der zwar  wie es einen schläffrigen Menschen leicht begegnet  wird hierüber vngedultig  weil aber der andere nicht auffhört zu klopffen  vnd zugleich sein guter Freund ist  so will er so grob vnd vnfreundlich nicht seyn  daß er nicht alsbald auffstehe  vnd dem guten Freund auß der Noth helffe. Es geschicht gar offt  vnd aber offt  daß mancher bey der Nacht  wo alles still  alles in der Ruhe  der Himmel voller Stern  etwas hört  ein Tumult  ein Getöß  ein Klopffen  sicht doch weiter nichts als einen finstern Schatten  aber die Haar stehen ihm gen Berg  D es schaurt ihm die Haut  es klofft ihm das Hertz  es rinnt ihme der kalte Schweiß über das Angesicht herunter  er weiß nicht wer da  wer diser  wer klopfft. Wohl auff mein guter Mensch  du dörffst dessenthalben kein solchen Schrecken fassen  weist dann nicht wer diser ist? Amicus Tuus, es ist dein guter Freund  er ist vor wenig Zeit mit Tod abgangen  er muß ein erschröckliche Straff in dem Feegfeuer außstehen  er hat nirgends wohin sein Zuflucht  als zu dir  weil du je vnd allemahl sein guter Freund warest  deßwegen klopfft er bey dir an  begehrt von dir ein Hülff  vnd glaubt  daß du sein Freund auch nach dem Todt in diser grösten Noth werdest seyn. Mir hat einer glaubwürdig erzehlt  auß einer sehr berühmten Orden  auch mit einem Schwur bestättiget  so annoch im Leben  vnd eines guten Wandels: als er bey der Nacht dem Studiren abgelegen  vmb weilen ihme die Verhindernussen beym Tag zu häuffig  habe ihme zwey Nacht nacheinander  ein vnsichtbare Hand immerzu die Bibel  oder H. Schrifft vor seiner vmbgeblättert  welches er Anfangs für natürlich gehalten  der Meynung  als wurden die Blätter von einem kleinen Wind berührt; Nachdeme er aber einist den beinernen Streicher  als ein Signaculum in die Bibel gesteckt  da hat er wahrgenommen  daß jemand denselben vnsichtbarer herauß gezogen  vnd in Gegenwart seiner in ein anders Orth in besagtem besagtem Buch gelegt  welches ihme wie billich  einen Grausen verursacht  weil er sich aber an dises auch nicht vil kehren wolte  da hat endlich ein vnsichbare Hand widerumb den beinernen Streicher herauß genommen  vnd mit solchem Gewalt auff den Tisch geschlagen  daß er vor Schrecken fast in Ohnmacht gefallen  deß andern Tags wolte er  weil ihme je mehr vnd mehr Gedancken eingefallen  die Bibel wohl beschauen  findt aber den Streicher widerumb darinn  vnd darzu mit dem Reißbley  auff der Seiten deß Blats ein gemachtes Creutzel  so ihn nicht wenig befrembdet  meistens darumb  weil auch ein NB. darbey gesetzt war  welches ihn dann veranlast hat weiter zu sehen  vnd zu lesen  was dann jene Zeil in sich halte  so mit dem Creutzel bezeichnet  findt endlich den kurtzen Text deß H. Evangelii: Dixit ad <PERSON>Philippum</PERSON>, unde ememus panes? Er sprach zu dem <PERSON>Philipp</PERSON>  wo werden wir dann Brod nehmen  <PERSON>Joann.</PERSON> am 6. Capitel  dises hat ihme alsobald die Gedächtnuß bewegt  daß er nichts anderst gedacht  als daß sein bester Freund mit Nahmen <PERSON>Philipp</PERSON>  der vor 14. Tagen mit Tod abgangen  noch fernere Hülff D 2 von ihme verlange  vnd forderst ein vnd andere heilige Meß  in welchen das Brod der Engeln auffgesetzet wird  welches auch nachmahls geschehen  worauff er nichts mehr gespühret. So soll man dann niemahls seines guten Freunds vergessen  absonderlich  wann solcher in jener Welt in harten zeitlichen Peinen noch leidet  vnd ihme selbst nicht helffen kan  da soll vns das NB. stäts vor Augen seyn. NB. wie offt seynd wir lustig bey einander gewest. NB. wie offt hat er mir etwas zu gefallen gethan. NB. Er hat nicht einen halben Tag können ohne meiner seyn. NB. Er hat mehrmahl nicht einen Bissen Brod gehabt  den er mit mir nicht getheilt. NB. Er wär für mich in ein Feuer gangen  rc. So ist dann billich  daß ich ihn auch in dem erschröcklichen Feuer nicht verlasse  so seye es. Alle Heil. Messen die ich höre  alle Heil. Communion die ich verrichte  die Heil. Ablaß so ich gewinne  das Allmosen so ich gibe  alle gute Werck die ich übe  sollen ihme geschenckt seyn  biß er erlöst wird. Luemus, si non abluemus. PRiùs in hoc sæculo per DEI Justitiam vel misericordiam amarissimis tribulationibus sunt excoquendi, &c. aut certe longo igne Purgatorii cruciandi sunt, ut ad vitam æternam sine macula perveniant. S. P. <PERSON>Augustinus</PERSON> in Epist. ad <PERSON>Aurel.</PERSON> Die jenige  so läßliche Sünden begangen  oder für die gebeichte Tod=Sünden noch nicht genugsame Buß̅ haben gewürcket  spricht der H. Vatter <PERSON>Augustinus</PERSON>  die müssen entweder auff diser D 3 Welt durch die allerbitterste Trübsal außgekocht werden  oder aber in jener Welt seynd sie durch langes Feuer zu creutzigen damit sie also ohne Mackel  zum ewigen Leben eingehen. NJemahl NIemahl  ich sags allezeit  niemahl ich schreibs allezeit  niemahl ich bekenns allezeit  niemahl ist in der Welt ein solches Gebäu gestanden  wie da ware der Tempel <PERSON>Salomonis</PERSON>, massen zu demselben allein achtzig tausend Steinhauer gebraucht worden: Unkosten auff dises so herrliche Gebäu seynd auffgangen in Gold  tausend sechshundert vnd drey Million  sambt achtmahl 100000. Ducaten  in Silber aber über tausend  200. vnd neun Million: Villa pand. in <PERSON>Ezech.</PERSON> das war ein Gebäu! Das wunderbahrlichste aber bey disem weltberühmtesten Fabrica war dises  daß in währender Auffrichtung deß gantzen Tempels niemahl ein Streich von einem Hammer oder Beyl  Stemmeysen  oder eines andern Jnstruments gehört worden 3. Reg. cap. 6. 1. Reg. cap. 6. Die Ursach ware  weil alles Holtz zuvor auff dem Berg <LOCATION>Libano</LOCATION> auff das allergenaueste zugericht  vnd alle Stein dergestalten pollirt  vnd præparirt worden  daß fast nicht ein Haar abgangen. Ein gleiche Beschaffenheit hat es mit dem Himmel  mit dem obern <LOCATION>Jerusalem</LOCATION>  so wir wollen zu demselben als Lebendige  vnd durch das Blut Christi so theuer erkauffte Stein gelangen  ist vonnöthen  daß wir auch vorhero auff das beste pollirt werden  es muß die allergeringste Mackel an vns nicht gefunden werden  dann der allergeringste Mängel  der wintzigste Fleck kan nicht eingehen in das Reich GOttes. Wie die Apostel sich einmahl in einen kleinen Zanck eingelassen  da sie nehmlich von der Præcedenz im Himmel disputierten  da hat vnser lieber HERR gleich in Mitte derselben einen kleinen Knaben gestellt  vnd sich anbey verlauten lassen  daß wann sie nicht werden seyn wie die kleine Kinder  so werden sie in das Himmelreich nicht eingehen. Dazumahl hätten sich die Apostel wie die meiste H. Lehrer außgeben  läßlich versündiget  vmb weilen sie in einen geringen Zanck gerathen  also wolt ihnen der HErr <PERSON>JEsus</PERSON> andeuten  daß sie mit disem kleinen Verbrechen das Reich GOttes nicht können besitzen  sondern sey nothwendig  daß sie darvon gereiniget  entweder anff auff der Welt  oder nachmahls im Feegfeuer  ja wer in die ewige Seeligkeit will eintretten  muß seyn so rein vnd vnschuldig  wie ein kleines Kind. Sicut Pueri, id est puri. D 4 <PERSON>Hannon</PERSON> der Ammoniter König hat deß <PERSON>Davids</PERSON>  der es so treuhertzig vermeint  gesandte Bottschaffter sehr spöttlich tractiret  nachdem daß er ihnen die lange Röck biß auff die Lenden abschneiden lassen  vnd folgsam spöttlich entblöst  weil dazumahl die Weltliche nicht pflegten Hosen zu tragen  neben disem Schmach hat er ihnen lassen den Barth halb abschneyden  welches zur selben Zeit ein grosse Schand war  nachdem solches dem <PERSON>David</PERSON> kundbar worden  hat er alsobald ihnen entgegen geschickt  vnd sagen lassen  sie sollen zu Hof so lang verbleiben  biß ihnen der Bart wider wächst  theils darumben  damit sie nicht vor jederman zu schanden wurden  theils auch damit sie nicht mit einer solchen Ungestalt vor dem Angesicht deß Königs erscheinen  2. Reg. c 10. Hat nun <PERSON>David</PERSON> als ein irrdischer Monarch nicht wollen zulassen  daß jemand solle vor ihme mit einer Ungestalt sich sehen lassen  wie vil weniger lasset solches der Allerhöchste zu  dahero nothwendig daß alle Maal vnd Mackel  ohne die auch die grossen Heiligen nicht leben  entweders auff Erden durch strenges Buß=Leben  oder aber in dem Feegfeuer müssen gereiniget werden. Jn der Capuciner Cronic  wird registriret  daß Anno 1602, eines sehr heiligen Lebens ein Lay=Bruder mit Todt abgangen  acht Tag aber nach seinem zeitlichen Hintritt dem Pater Prediger erschienen  vnd mit sehr lamentirlicher Stimm ihn also angeredet: O Theologe, Theologe! warumb befleist du dich nicht auff die Lieb deß Nächsten  der Prediger gab die Antwort  wie daß er zwar kein Meß vor ihn habe gelesen  aber seye der Meynung gewest  als wäre er wegen eines so frommen Wandels von Mund auff gegen Himmel gefahren  worauff der Verstorbene: Anderst seynd die Urtheil deß Menschen  anderst die Urtheil GOttes  der auch die allermindiste Sünd nicht vngestraffter läst  vnd vor der allergeringsten Mackel die Himmels=Thür versperret. Die schöne <PERSON>Susanna</PERSON> zu <LOCATION>Babylon</LOCATION>  wolte sich bey heisser Sommers=Zeit in etwas erfrischen in ihrem eignen Garten  nimbt derenthalben zwey Kammer=Menscher mit sich  schaffte ihnen  sie sollen Oel vnd Seiffen mit sich nehmen  damit sie sich bey dem Brunnen könne waschen  vnd reinigen; Afferte mihi oleum & smigmata. &c. <PERSON>Dan.</PERSON> 13. Die Seiffe womit sich <PERSON>Susanna</PERSON>  vnd all anders Frauenzimmer wascht  die geht hin  vnd macht keine Schmertzen  aber jene Seiffen  mit der GOtt die verstorbene Christglaubige im Feegfeuer wascht D 5 vnd reiniget  vnd die geringste Mackel außbringt  ist erschröcklich  vnd ist dessen Schärffe nicht zu beschreiben. <PERSON>Udalricus</PERSON>, Bischoff zu <LOCATION>Augspurg</LOCATION>  lebte gantz heilig  würcket grosse Miracul vnd Wunderwerck  hat Fleisch in Fisch verwandlet  hat gemacht  daß er durch den Fluß <LOCATION>Lech</LOCATION> vnweit <LOCATION>Augspurg</LOCATION> passirt  vnd nicht von einem Tropffen benetzt  da doch sein Gespan über vnd über auff den halben Leib naß worden; Er hat gemacht  daß keine Katzen in dem gantzen Closter <LOCATION>Ottobeürn</LOCATION>  auff ewige Zeit sich sehen lassen  ja  so einer dahin getragen wird  muß er alsobald verrecken  vil andere dergleichen hat der Allmächtige gewürcket  durch disen H. Bischoff wegen seiner Verdiensten  aber weil ein einige kleine Mackel an ihme  benanntlich weil er seinen Vettern <PERSON>Adalberonem</PERSON> zu seinem Nachfolger benennt  da hats geheissen: Seiffen her  vnd muste derenthalben im Feegfeuer gereiniget werden. In vit. Die Schwester deß H. <PERSON>Damiani</PERSON> starb in grossem Concept der Heiligkeit  vnd weil sie ein so vnsträfflichen Wandel führte  auch glaubte man  daß ehender ein Schnee ein Schwärtze  als an ihr ein Mackel zu finden wäre  weil sie aber einmahl auß Vorwitz einer lustigen Music zuhörete  hats geheissen: Seiffen her  vnd muste 15. Tage im Feegfeuer von diser Mackel gereiniget werden. Specul. Exempl. dest. 9. Ein Knab mit 9 Jahren  hatte einem andern 9. Heller entfrembt  vnd weil er mit diser Mackel als vngebüster gestorben  so hats geheissen Seiffen her  massen er seiner Mutter gantz feurig erschinen  vnd Hülff verlanget  dann  sagt er  daß gäntzlich nicht Unreines in Himmel gehe  vnd komme ihn solches reinigen härter an  als wann aller Kohlbrenner der gantzen Welt ihre Kohlen auff ihme brinnen thäten. <PERSON>Berlaomont</PERSON> in Paradis. Die H. Jungfrau <PERSON>Gertraud</PERSON>  hat auff ein Zeit ein Seel im Feegfeuer gesehen  wie solche mehrmahl das Angesicht Christi geflohen  da doch diser himmlische Bräutigam selbe freundlichst zu sich geladen  fragte auch derenthalben die Ursach  worauff sie Antwort von der Seel erhalten  wie daß sie noch einige kleine Mackel an sich habe  dessentwegen sie sich scheuhe vor GOtt zu stehen  ja wann ihr schon der Allerhöchste die Seeligkeit wolte vergonnen  so möchte sie doch solche waigern  so lang  biß sie gäntzlich gereiniget werde  dann es sich nit gezieme  daß etwas vnreines vnd bemacklet von dem Göttlichen Bräutigam vmbfangt werde. <PERSON>Blos.</PERSON> in Mon. Spir. cap. 13. Manet altâ mente repôstum. CAdit Asinus, & omnes eum sublevare festinant: sed clamat in tormentis fidelis, clamat Pater, clamat filius, clamat uxor, maritus, amicus, & non est qui respondeat, S. Pater <PERSON>Augustinus</PERSON> serm. 44 ad <PERSON>Hi.</PERSON> Es fallt ein Esel  vnd alle eylen ihm auffzuhelffen; entgegen schreit in den Peinen deß Feegfeuers der Christglaubigen; Es schreyet der Vatter  es schreyet der Sohn  es schreyet das Weib  es schreyet der Mann  vnd ist fast Niemand der sie erhöhrt. Also spricht der H. Vatter <PERSON>Augustin</PERSON>. WJe WIe <PERSON>David</PERSON> durch sondere Schickung GOttes zu der Cron gelanget  da hat er gleich ein Knopff an ein Tüchel gemacht  da war sein ernstlicher Befelch: Geht  schaut  fraget  suchet  ob nicht etwan noch jemand von der Freundschafft  vnd Hauß deß <PERSON>Sauls</PERSON> vorhanden  demselben will ich nach Müglichkeit Guts thun wegen meines besten Freunds <PERSON>Jonatha</PERSON>, dessen mir erwisene Gnaden ich nimmermehr vergessen will  vnd als endlich herauß kommen  daß deß <PERSON>Jonathæ</PERSON> noch leiblicher Sohn  mit Namen <PERSON>Miphiboseth</PERSON>, im Leben  ein armer Tropff  der an Händ vnd Füssen krumb  da muste solcher alsobald vor den König geführet werden  vnd neben andern war ihme die Gnad ertheilet  daß er allezeit bey der Königlichen Taffel dörffte speisen. 2. Reg. 9. cap. Zu wünschen wäre  daß die gantze Welt also beschaffen  wie der <PERSON>David</PERSON>  so wurde manche Seel auß dem Feegfeuer nicht also auffschreyen: Oblivioni datus sum tanquam mortuus à corde! Jch bin gleich einem Todten auß dem Hertzen vergessen worden. Ps. 30. Dann ja nichts ehender wurmstichig wird  als die Gedächtnus der Menschen  vnd vergessen wir so bald der jenigen  die von vns in jene Welt den Abschid genommen  da wir doch so grosse  vnd manche Gutthaten von ihnen empfangen. Hätte jener Mundschenck bey dem Hof deß Königs Pharaonis ein Knopff an das Tüchel gemacht  welches gar wol hätt sollen geschehen  so wäre <PERSON>Joseph</PERSON> nit 2. Jahr in so harter Gefängnus verbliben. Wann mancher ihme thät öffter in die Gedächtnus führen  wer ihme Guts gethan? wer Ursach seines Glücks? wer ihme nach GOtt zu einem Stücklein Brod geholffen? so wurde er so leicht nicht der verstorbenen Gutthäter vergessen  vnd würden dise weit ehender ihres feurigen Arrests entlassen werden. Von <PERSON>Pio dem Fünfften</PERSON> seeligen vnd heiligen Papsten wird geschriben; daß solcher lang vorhero  ehe er zur Päpstlichen Würde erhoben worden  habe einsmahls bey eitler Nacht von <LOCATION>Pergamo</LOCATION> auß die Flucht genommen  vmb weil einige ihm nach dem Leben gestrebt  vnd den Weeg nacher <LOCATION>Mayland</LOCATION> genommen  endlich noth halber  da er von der finstern Nacht überfallen  die Einkehr genommen bey einem Bauren  von welchem er gar wohl  obschon unbekandter gehalten vnd tractiret worden  so verursacht hat  daß <PERSON>Pius</PERSON> ein Knopff an das Tüchel gemacht  zu zeigen  daß er seiner auch nicht wolle vergessen; wie nun mittler Zeit <PERSON>Pius</PERSON> zum höchsten Ambt der Kirchen erkiset  vnd von <LOCATION>Laterano</LOCATION> auß offentlich getragen worden  da hat der fromme Herr  auß so vil tausend Personen  so diser Solennität halber zugeloffen  den gedachten Bauren erkennt  vngeacht er denselben nur bey der Nacht gesehen  sich deß gemachten Knopffs erinnert  denselben zu sich lassen ruffen  vnd zum Danck vnd Vergeltung seinen 2. Töchtern 2000. ihme aber für sein Nothdurfft 500. Ducaten angeschafft. Rho. 1. 4. c. 8. Dises war ein löbliche Danckbarkeit  vnd wolte GOtt  es wären mehrer dergleichen <PERSON>Pii</PERSON> zu finden  so würde auch nicht die so grosse Vergessenheit einschleichen in den menschlichen Hertzen. Offt mancher gedenckt doch  wär er vorhero gewest  vorhero so vil gehabt  als <PERSON>Petrus</PERSON> in seinem Netz da er die gantze Nacht gefischt nihil  jetzt aber voller Gold  wie das Kalb in der Wüsten so die Hebreer angebett. Vorhero so schlecht  daß er müste mit dem Stroh vorlieb nehmen  wie die Götzen=Bilder deß <PERSON>Labans</PERSON>  jetzt aber so wohl eingericht  daß er auch mit einem Egyptischen <PERSON>Joseph</PERSON> nicht wolte tauschen. Vorhero so gering  daß er fast die verlohrne Eselin mit dem <PERSON>Saul</PERSON> hat müssen suchen  jetzt aber so vornehm  daß er wie ein <PERSON>Mardochæus</PERSON> beym Brett sitzt; Vorhero so arm  daß er mit der Samaritanin müste das Brunnenwasser schöpffen  jetzt aber so vermöglich  daß ihme die Keller mit Wein angefüllt  wie die Krüg zu <LOCATION>Cana</LOCATION> usque ad summum, &c. Er gedenckt aber  wer ihm zu allem disem nach dem Allmächtigen GOtt  verhülfflich gewest  wer? diser und diser wann er nicht gewest wäre  so wär ich so weit nicht kommen; wann dem also  so schau doch  was der Knopff beweist an deinem Tüchel  nehmlich  du sollst der empfangenen Gutthaten nicht vergessen; Dise deine Gutthäter sind schon todt  seynd in einem Stand da sie ihnen selbst nicht helffen können  sitzen vnd brinnen vnd braten im Feuer vnd Flammen  vnd warten alle Augenblick auff deine Danckbarkeit. Wie GOttes Sohn auff die Welt kommen  vnd auß der vnbefleckten Jungfrau <PERSON>Maria</PERSON> gebohren zu <LOCATION>Bethlehem</LOCATION>  da waren gegenwärtig ein Ochs vnd Esel  welche  wie <PERSON>Thomas de Villa nova</PERSON> bezeugt  beyde ihre Knye gebogen  vnd den HERRN angebett  vnd sollen sich derenthalben etliche nicht wenig schämen  daß Ochsen= vnd Esels=Köpff höfflicher seynd  als sie; Der Esel stellte sich absonderlich freundlich gegen dem neugebohrnen Messia  als den er mit dem stäten Keuchen erwärmet  vnd von dermahligen Kälte defendirt  der kleine <PERSON>JEsus</PERSON> machte ( also zu reden  ) dazumahl ein Knopff an die Windlein  als wolle er deß Esels nicht vergessen  sondern zu seiner Zeit vergelten  vnd so er am Palmtag  da er wolte triumphirend in die Stadt <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> einreiten  hat er hierzu ein solches Thier erwöhlet  ja so gar bedeckten die Juden den Weeg mit ihren Kleydern  wo der Heyland geritten  solche Ehr ist dem Esel niemahl widerfahren. Jst nun der gebenedeyte Heyland danckbar gewest gegen einem Esel  so lösche ich den ersten Buchstaben in disem Wort auß  so bleibt Seel  vnd hoffe du werdest nicht in Vergessenheit stellen  die so mannigfaltige Gutthaten  die du von diser vnd diser Seel  als selbige noch in dem Leib auff der Welt wanderte  empfangen. Dem <PERSON>Tobias</PERSON> hat der <PERSON>Raphael</PERSON> vil Guts erwisen  das aber hat er nicht vergessen. Der <PERSON>Ruben</PERSON> hat dem <PERSON>Joseph</PERSON> vil Guts gethan  das hat er wol nicht vergessen. <PERSON>Jethro</PERSON> hat vom <PERSON>Moyse</PERSON> in <LOCATION>Egypten</LOCATION> vil Guts empfangen  das könte er gar nicht vergessen. <PERSON>Josue</PERSON> hat ein zimliche Gutthat erhalten von der <PERSON>Rahab</PERSON>, das wolt er nie vergessen. <PERSON>Naam Syrus</PERSON>, hat von <PERSON>Elisæo</PERSON> vil Gutes empfangen  das wolt er auff kein Weiß vergessen. Die <PERSON>Ruth</PERSON> hat von der <PERSON>Booz</PERSON> sehr vil Gutthaten erfahren  das wolt sie nimmermehr vergessen. <PERSON>Elias</PERSON> hat von der E Wittiben  die ihn erhalten  vil Guts empfangen  das könte er kurtzumb nicht vergessen. Jch  du  vnd er  wir  ihr  vnd die haben sehr vil Guts empfangen von disem vnd jenem  der schon längst mit Todt abgangen  so last vns dann seiner nicht vergessen  es solt kein Tag vorbey gehen  daß ich nicht ein Ave <PERSON>Maria</PERSON> hinunter schicke  es solt die Sonn nicht vntergehen  daß ich ihme nicht das ewige Liecht wünsche  es sollen nicht 24. Stund verfliehen  daß ich seiner nicht soll gedencken; so lang ich lebe  so will ich das bissel Brod mit ihm theilen  vnd das öftere Allmosen  welche ich den Armen gibe  ihm überlassen  tröst ihn GOtt  das will ich allezeit gedencken  GOtt geb ihm die ewige Ruhe  das will ich allezeit reden  GOtt sey ihm gnädig  das will ich allezeit sprechen. Ein Knopff an das Tüchel machen  forderst die Religiosen  welche nach der Evangelischen Armuth leben  vnd von Allmosen ihr Underhaltung haben  dise vergessen niemahl der verstorbenen Gutthäter  sondern fast in allen ihren Zusammenkunfften vnd GOtts=Diensten ist man ingedenck derselben. Jn unserer reformirten Religion  bettet man nicht allein bey allen Conventual=Capitel  Provincial=Capitel  General=Capitel für die verstorbenen Gutthäter  wie auch jedesmahl nach dem Chor  sondern so gar endet sich kein Tisch noch Taffel  wo man nicht dergleichen Bescheid=Essen schickt denen verstorbenen Christglaubigen  so zuvor einige Gutthaten den armen Geistlichen erwisen; vnd ist ja recht vnd billich  massen so gar die Juden nicht so vngeschlacht gewesen. Nachdem der HErr <PERSON>JEsus</PERSON> mit fünff Brod vnd zwey Fisch fünff tausend Personen gespeist  so haben sie ihn zu einem König wollen auffwerffen  vnd ihme die Cron auffsetzen  also ist vnser Verpflicht vnd Schuldigkeit  daß wir an alle empfangene Gutthaten gedencken  vnd forderst den jenigen verstorbenen Gutthätern helffen zu der ewigen Cron  von welchen wir einige Lebens=Mittel bekommen. Pon. 6. E 2 Solvendo salvabimur omnes. SCio misericorditer operatám ( Matrem meam ) & ex corde dimisisse debita debitoribus suis, dimitte illi & tu debita sua, si qua etiam contraxit per tot annos post aquam salutis. S. P. <PERSON>August.</PERSON> lib. 10. Confess. c. 13. Jch weiß wohl  daß sie ( mein Mutter ) sich sehr barmhertzig gegen jederman verhalten  vnd ihren Schuldnern die Schuld nachgelassen habe  derohalben O GOtt vergib derselben gleichfalls ihre Schulden  die sie nach dem heiligen Tauff von so vilen Jahren her etwann gemachet hat. FOrt mit dir in die Keuchen  sagt das Evangelium  es seye dir gesagt  Amen; es seye dir geschworen  du wirst von dannen nicht herauß kommen  biß du den letzten Heller bezahlest. <PERSON>Matth.</PERSON> 5. v. 26. Dises alles geht die armen Seelen im Feegfeuer an  welche ihre gemachte Schulden in jenem feurigen Kercker bey Heller vnd Pfenning bezahlen müssen  aber wo nehmen? qui non habet in ære, luat in pelle, da heist es  der nicht bey Mittel ist  der bezahle es mit der Haut  oder ein anderer auß Mitleyden vnd Barmhertzigkeit bezahle für ihm  massen der gerechte Richter nicht einen Heller nachlasset. Seltzam ist  was von einem Schwedischen Hauptmann <PERSON>Mancinus</PERSON> vorbringet  weil disem Soldaten so vil Monet=Gold außständig  zumahl vom Gold der Soldat den Nahmen geschöpfft  hat er endlich die Sach vor den König <PERSON>Carolum</PERSON> selbst gebracht  vnd verlangte vnderthänigst die ihme außständige 600 Rthlr. was? sagte der dazumahl vngedultige König: dir 600. Rthlr. an statt diser  will ich dir 600. Teuffel auff den Kopff wünschen. Das schmertzete nicht ein wenig den guten Officier  kundte E 3 aber dermahl wider den Strohm nicht schwimmen  vnd muste dermahl die liebe Gedult anzihen  vnderdessen wachsen seine Schulden nit ein wenig im Wirthshauß  also zwar  daß solche bereits auff 300. Reichsthaler sich beloffen  welches Geld die Frau Wirthin in baarer Bezahlung forderte  worüber aber der besagte Hauptmann ein sehr saures Gesicht gemacht  was? sprach er  300 Thaler? an statt deren  solt ihr 300. Teuffel auff den Kopff haben; Solche freche Antwort veranlaste die Wirthin  daß sie gar die Sach nacher Hof brachte  vnd kam die ernstliche Bescheidung  der Officier soll erscheinen  deme dann vnder grosser Leibs=Straff aufferlegt worden  er solle bezahlen; worauff der Soldat geantwortet: wie daß er sie bereits mit Königlicher Müntze baar contentiret  dann ihme vnlängst der König auff Erforderung 600. Rthlr. 600. Teuffel habe geben  vnd weil er ihr der Wirthin nicht mehr als 300. Rthlr. vermög der gemachten Rechnung  schuldig seye  also habe er sie mit 300. Teuffel abgefertiget  man werde hoffentlich hierinnfalls deß Königs Müntz nicht verachten  rc. cap. 840. Auff solche Weiß last sich der Göttliche  gerechte Richter nicht bezahlen  sondern es müssen die arme verstorbene Christglaubige  die noch mit einem Schulden=Rest von der Welt geschiden  ihn contentiren  biß auff den letzten Heller  aber wo nehmen? vmb Gottes willen  wo nehmen? Sie haben nichts  dahero werden sie arme Seelen genennt  vnd eben weil sie nichts haben  wormit sie den Allmächtigen befridigen können  müssen sie darfür lange  grosse  schwäre  harte  strenge vnd vnbeschreibliche Pein vnd Tormenten außstehen  oder  oder  oder welches ihr einiges bitten  bitten vnd seufftzen  seufftzen vnd schreyen ist  oder  oder jemand anderer auß vns muß auß Mitleyden für sie bezahlen  damit doch einmahl der allmächtige GOtt  ein Creutz mache durch das Schuld=Buch  aber wo nehmen? das sage nur kein Mensch. <PERSON>Petrus</PERSON> ließ sich wohl einmahl verlauten  da er von einem Bettler bey der Kirch=Thür vmb ein Allmosen angesprochen worden  daß er weder Pfenning noch Heller  weniger etwas von Gold habe  rc. aber dise Entschuldigung können wir auff keine Weeg vorschützen  Geld gnug  Geld ohne Abgang  Geld so vil man verlangt  vnd zwar die beste Maria=Groschen; ist ein Geld  so der Zeit sehr im Schwung gehet  durch dise Maria=Groschen kan man verstehen das H. Ave <PERSON>Maria</PERSON>  vnd folgsam gar den Heil. Rosenkrantz  womit die grosse Schulden im Feegfeuer können bezahlt werden. E 4 Der seelige <PERSON>Alanus de Rupe</PERSON> erzehlt  daß ihme sehr vil Brüder vnd Schwestern auß der Ertz=Bruderschafft deß H. Rosenkrantz gesagt haben  auch mit einem Eyd betheuret  daß ihnen gar offt  da sie den H. Rosenkrantz andächtig gebettet  seyen Seelen auß dem Feegfeuer erschinen  dero Stirn mit einem rothen Creutzlein bezeichnet gewesen  welche sehr grossen Danck ablegten  vmb dises Heil. Gebett  auch anbey ermahnten  sie sollen ferners in diser Andacht fortfahren  massen nach dem H. Meß=Opffer kein kräfftigers Mittel seye  ihre Peynen zu nindern mindern  vnd die Schulden für sie zu bezahlen  als der H. Rosenkrantz; deßgleichen in <PERSON>Surio</PERSON> zu lesen  daß deß Königs <PERSON>Philippi</PERSON> in <LOCATION>Franckreich</LOCATION> leibliche Tochter vnd Hertzogin in <LOCATION>Braband</LOCATION>  der H. <PERSON>Ludgarden</PERSON> erschinen  vnd ihr angedeutet  daß sie nicht lang im Feegfeuer verbliben  vermittels deß H. Rosenkrantz  den sie täglich bey Lebzeiten andächtig gebettet. Wann die Rosen kühlen  wie aller Medicorum Aussag ist  so wundert mich nicht  daß die mit grosser Hitz geplagte Seelen  in jenem zeitlichen Kercker also trachten nach dem heiligen Rosenkrantz. Von der seeligen <PERSON>Elisabeth</PERSON> auß <LOCATION>Aragonia</LOCATION> wird geschriben: Daß sie einsmahls durch Göttliche Eingebung ein Kirchen=Gebäu  dessen Abriß der Himmel selbst gemacht  habe angefangen  wie nun zur Abend=Zeit die Arbeiter nacher Hauß gangen  gab sie jedem eine Rosen  in dem bestunde der Taglohn; weil die gute Leuthe nur wohl erkannt die gröste Heiligkeit diser <PERSON>Elisabeth</PERSON>  also haben sie derowegen kein widriges Gesicht gezeigt  sondern die Rosen mit Danck angenommen  solche wegen ihres guten Geruchs an die Nasen gehalten  vnd gleichsamb darumb gedanckt; Aber  sihe Wunder! da sie die Rosen in Händen hielten  seynd solche augenblicklich in grosse guldene Pfennig veränderet worden. In annal. Min. 1311. Was dazumahl geschehen  geschicht noch öffter  daß nemblich die Rosen zu Geld werden  solches vmb Bericht die arme Seelen im Feegfeuer  die es mit grossem Danck bestehen  daß ein Rosenkrantz  so man für dise arme Tropffen GOtt auffopffert  das angenehmeste Geld seye in den Augen GOttes  vnd nicht ein wenig von ihren Schulden abzahle. Zu <LOCATION>Capharnaum</LOCATION> wurde der <PERSON>Peter</PERSON> angeredt  er solle den Zinß=Groschen zahlen  wo nehmen? Unser HERR befilcht ihm  er solle den Angel ins Meer werffen  den nächsten Fisch  den er werde herauß zihen  soll er ins Maul greiffen  da werde er schon Geld fin E 5 den  wie es dann auch geschehen  <PERSON>Matth.</PERSON> 17. vers. 26. Wir wollten gern für die arme Seelen im Feegfeuer die Schuld bezahlen  aber wo Geld nehmen? Geld genug; zu <LOCATION>Capharnaum</LOCATION> hat ein Fisch Geld gespendiret  jetzt aber gibt vns der Fischer Geld. Beschau jemand alle Ablaß=Brieffe  so nun von dem Päpstl. Stuhl kommen  ob selbe nicht von Fischer? Ein jeder wird vom Fischer=Ring bestättiget  sub annulo piscatoris, ein solcher Ablaß ist an statt deß besten Gelds  womit die Schulden der armen Seelen können bezahlt werden. Anno 1308. ist ein Edelman sambt seinen Beambten  nach dem Kirchlein Portiuncula geräist  allda den vollkommenen Ablaß zu gewinnen  in der Zuruck=Räiß wurde diser Beambte erkrancket  vnd schribe solchen seinen Zustand keiner andern Sach zu  als der grossen vnd langen Räiß  murrte derentwegen nicht ein wenig  worauff der Edelmann ihn getröst  er soll eines guten Muths seyn  den Räiß=Unkosten wolle er bezahlen  ja  so gar auch auff seinem eigenen Pferd biß nacher Hauß liffern  wann er den H. Ablaß  den er vermuthlich gewunnen  seinem schon längst verstorbenen Bruder wolte überlassen  gar gern  sagt hinwider der andere  gar gern  wann ich nur reiten kan. Deß andern Tags erscheint disem Edelmann seyn längst verstorbener Bruder in gantz glorreicher Gestalt  mit Meldung  daß er  GOTT sey Lob  vermittels deß ihme überlassenen Heil. Ablaß  aller Peyn sey loß worden  vnd anjetzo in die ewige Seeligkeit eingehe. Chron. Min. Diser Seel ist Portiuncula weit besser zu Nutzen kommen  als jenem verlohrnen Sohn sein Erb=Portion. Da mihi Portionem, &c. <PERSON>Luc.</PERSON> 15. Ablaß=Pfenning seynd bey den armen Seelen weit bessers Geld  als alle Ducaten  rc. O wer ist doch dißfalls reicher  vnd mehrer mit Geld versehen  als die Brüder vnd Schwestern in der Ertz=Bruderschafft der Toden allhier zu <LOCATION>Wienn</LOCATION> bey vns PP. Augustinern  massen ein gantzes Jahr hindurch sie mit so häuffigen Ablaß versehen  womit sie  als mit dem besten Geld  vnd himmlischer Müntz der armen verstorbenen Christglaubigen  forderst deren in GOTT entschlaffenen Brüder vnd Schwester Schulden können bezahlen  vnd also durch das Schuld=Buch ein Creutz machen  zumahlen der mittere Creutz=Altar von dem Päpstlichen Stul  mit dergleichen Gnaden bereicht ist. EVCHARISTIA Ostium pandit Hostia. POnite hoc Corpus ubicumq; nil vos ejus cura conturbet: Tantum illud vos rogo, ut ad Altare Domini memineritis mei ubicúmque fueritis. S. P. <PERSON>August.</PERSON> lib. Conf. 9. c. 11. Legt disen meinen Leib  sagte die H. <PERSON>Monica</PERSON>  als ein Mutter <PERSON>Augustini</PERSON>  legt ihn hin  wo ihr immer wolt  därfft euch denselben wenig lassen angelegen seyn  noch derenthalben vil Kummer machen  aber mein einige Bitt ist nur  daß ihr meiner in dem H. Meß=Opffer wollt ingedenck seyn  also schreibt selbst der H. Vatter von ihr. DAzumahl ist dem <PERSON>Peter</PERSON> das Concept nicht angangen  wie er auff dem Berg <LOCATION>Tabor</LOCATION>  allwo der gebendeyte HErr vnd Heyland sein Glory in etwas entworffen  dem <PERSON>Moysi</PERSON>  dem <PERSON>Eliæ</PERSON>  vnd forderst dem HErrn  wolte drey Tabernackel bauen; Facimus hic tria Tabernacula, &c. Aber bey vns kan nichts heylsamers geschehen  als wann wir den armen Seelen in jener Welt Tabernäckel schencken  verstehe aber die Tabernäckel in den Kirchen vnd GOtts=Häusern  in welchen das höchste Gut auffbehalten wird  welches auß allen Mitteln das wertheste vnd beste ist  die in jenem zeitlichen Kercker verhaffte Seelen zu erlösen. Die Gartner suchen vnd sorgen  vnd sehen  sehen wohl  sorgen vil  suchen stäts was für ein Zeichen im Mond seye  ob er im Auffnehmen oder Abnehmen  ob er im ersten oder letzten Viertel  ob Neumond oder Vollmond  rc. Dann die meiste Influenz deß Monds ist in die Erd=Gewächs. Die arme Seelen im Feegfeuer  die schauen auff nichts so sehr als auff den Mond  sie seufftzen nach nichts so starck als nach dem Mond  sie dencken auff nichts so offt  als auff den Mond  vnd zwar auff halben Monschein  welcher in der guldenen Monstrantzen das höchste Gut haltet  dises Brod der Engeln  dises Göttliche Manna  dann von disem ist aller Gnaden vnd Barmhertzigkeit einige Influenz. Jn vnserm werthen <LOCATION>Teutschland</LOCATION>  ist fast ein gemeiner Brauch  daß bey Marck=Zeiten ein guter Freund dem andern ein Jahr=Marck kaufft  ja mancher spendirt nicht wenig  der ziecht dem Beutel zimlich  es fliegen vil Denari auß  damit er nur seiner Liebsten einen angenehmen Jahr=Marck einkauffe. Das Bitten der armen Seelen zu vns  das Schreyen der armen Verstorbenen zu vns  das Seufftzen der Bekandten vnd Anverwandten auß dem Feegfeuer zu vns  ist mehrer theils nur vmb ein Jahr=Marck  aber man muß es also verstehen: Jn grossen vornehmen Handels=Städten wird ein Jahr=Marck ein Meß genennt  benanntlich Franckfurther Meß  Leibtziger Meß  rc. Aber die verstorbene Christglaubige verlangen kein solche  sondern ein H. Meß  in welcher nicht zeitliche Waaren  sondern die Göttliche Waar  welche der vermessene <PERSON>Judas</PERSON> vmb ein so geringen Preiß  benanntlich nur vmb dreissig Silberling verhandlet  das wahre Fleisch vnd Blut <PERSON>JEsu</PERSON> Christi in dem Heil. Altar=Opffer. Anno 1667. in der Stadt <LOCATION>Straubing</LOCATION> in dem Hertzogthum <LOCATION>Bayrn</LOCATION>  hat ein frommes baar Ehe=Volck bey finsterer Nacht an einem Sambstag ein andächtiges Gespräch gehalten  wie daß sie nemlich den morgigen Tag auch wollen erscheinen in der General=Communion bey den PP. Jesuitern  da sie nun ein kleine weil von disem so heiligen Vorhaben geredt  da hören sie etwas klopffen in der Kammer  endlich seufftzen  vnd dise Wort außsprechen: Date & mihi micam, last doch  ach! last doch mir auch einen Prosen zukommen. Als wolt gleichsamb diser Geist sagen  ihr habt so offt ein stattliches Pancket  vmb welches  wann es möglich wär  auch die Engel euch sollten benedeyen  ihr habt mehrmahl ein Tractament  daß auch GOtt selbst mit aller Allmacht nichts kostbahres kan auffsetzen  vnd wir leiden allhier ein so unaußsprechlichen Hunger  schickt vns doch vmb GOttes Willen auch ein wenig ein Bescheid=Essen  vergunt vns nur als euren Bluts=Freund  als den allerverlassnesten Tropffen nur ein Prosen von diser Göttlichen Taffel  ihr könt ja nicht ein so Stein=hartes Hertz haben  wie jener reicher Prasser  der dem armen <PERSON>Lazaro</PERSON> vor der Thür nicht den wenigsten Bissen hat lassen zukommen  dann diß allein ist das allerkräfftigste vns zu helffen  dises zertrennt vnsere Eysen vnd Bande  an die wir gefesselt seyn  dises eröffnet den Kercker in dem wir gefangen dises ligen  dises versüsset vnsere Bitterkeiten  mit denen wir allerseits vmbgeben. <PERSON>Lippomanus</PERSON> schreibet den 22. April von dem H. Priester <PERSON>Gregorio</PERSON>  wie disen <PERSON>Theodorus</PERSON> in der Gefängnnß Gefängnuß wolte versehen mit dem heiligisten Fronleichnam  zuvor aber die Wächter vnd Soldaten gebetten  daß sie ihn auß den Eysen vnd Banden nur so lang wolten schlagen  biß er das heilige Werck vollzogen  als er aber von disen vnbarmhertzigen Gesellen nichts erbitten konte  so hat er gleichwohl die H. Communion ihme dargereicht; sihe aber Wunder! kaum hat <PERSON>Theodorus</PERSON> dem H. Mann die heiligste Hostien auff die Zungen gelegt  da seynd alsobald von <PERSON>Gregorij</PERSON> Händ vnd Füssen die Bande vnd Ketten abgesprungen  vnd folgsam der H. Mann aller Banden befreyet worden. Wann nun dises höchste Pancket solche Band auffgelößt  so ist es nicht weniger kräfftig  auch jene feurige Ketten  an denen die armen Seelen im Feegfeuer gefangen ligen zu zerbrechen. Wann jene Speiß  welche der Prophet <PERSON>Habacuc</PERSON> dem <PERSON>Daniel</PERSON> in die Löwen=Gruben getragen  ihme so ersättlich gewest ist  wie wird erst den armen Seelen seyn  das hochwürdigiste Sacrament deß Altars? Wan̅ den Propheten=Kindern  denen <PERSON>Elisæus</PERSON> mit wenig weissen Meel hat können den bitteren Kraut=Topff versüssen  was wird dann erst für Krafft haben  der vnder der Gestalt deß weissen Brods verhüllte Heyland selbst? Wann ein Engel hat können den im Gefängnuß verhafften <PERSON>Peter</PERSON> auff freyen Fuß stellen  was wird nun thun können GOtt selbst  so den armen Seelen in dem allerheiligsten Sacrament wird zugeschickt? Auß dem Cistercienser=Orden zu <LOCATION>Claraval</LOCATION> war ein Lay=Bruder  welcher kein anders Ambt hatte  als die Schaaff zu hüten  dann vor disem in dergleichen Clöstern keine weltliche Leut gebraucht worden  sondern alle Hand=Arbeit  so gar ackern  säen  schneiden vnd treschen die Geistliche musten verrichten; Als besagter Lay=Bruder einest bey seiner Heerd Schaaff sich befunden  da erscheint vnversehens vor seiner ein Mensch  den er alsobald vnd ohne Schrecken befragt  wer er seye? woher er komme? ich  sagte diser  bin dein Vetter  bin vor wenig Zeiten mit Todt abgangen  bin von dem gerechten GOtt in das Feegfeuer verurtheilet worden  worinnen ich vnermäßliche Pein vnd Schmertzen leyde  also bitte ich dich vmb GOttes willen  halte bey deiner Obrigkeit an  daß sie mir drey heilige Messen schencken  vermög diser wird GOtt mein zeitliche Straff enden; Nachdem nun solches heiligistes Opf F fer für dise arme Seel verrichtet worden  ist sie mehrmal in Gegenwart anderer erschinen  vnd sich gantz glorreich gezaigt  auch offentlichen Danck abgelegt  vmb dise ihre grosse geleiste Hülff. Warumb aber  möcht einer sagen  soll man mehr Messen lesen für einen Verstorbenen? indem doch ein einige H. Meß genug ist das gantze Feegfeuer außzuleeren  hierauff wird geantwortet: Wann man ansicht das jenige  was in dem H. Meß=Opffer auffgewandelt wird  so ist selbiges eines vnendlichen Werths  massen es  der wahre Heyland <PERSON>JEsus</PERSON> selbst  vnd diser ist freylich genug  nicht allein außzulöschen ein Feegfeuer  sondern vnzahlbare; so man aber betracht den Effect vnd Frucht der H. Meß  so ist diser nicht vnendlich  sondern der Höchste hat durch sein Göttliche Weißheit beschlossen  es soll ein H. Meß=Opffer so vnd so vil gelten  so vnd so vil läßliche Sünden außlöschen  so vnd so vil Schulden bezahlen  vnd nicht mehr; was aber eigentlich für einen Preiß oder Werth der Allmächtige gesetzt hat auff ein solches Heil. Opffer  ist dermahl vns Menschen nicht bekandt  wird auch in Göttlicher H. Schrifft eigentlich hiervon kein Meldung gethan  noch haben wir dessen durch einige Offenbahrung ein Wissenschafft. Es last sich mehrmahl jemand hören  wann ein vornehmer Herr mit Tod abgeht; wann ein reiche adeliche Dama stirbt  für welche etlich tausend H. Messen gelesen werden  so kombt ja ein solche Seel bald auß ihren Schulden in jener Welt  da vnderdessen ein armer Tropff  der keine Mittel hinderlassen  muß seine Schulden so langsam vnd so theuer bezahlen; Allhier ist die Antwort  daß solcher Gestalten wenig Edelleuth im Feegfeuer wären  es ist aber zu wissen  daß solche H. Messen vnd andere gute Werck nicht allezeit den jenigen zukommen  für welche sie verricht werden  dann wann solche bey Lebzeiten nie  oder gar selten der armen Seelen im Feegfeuer seynd ingedenck gewesen  so nimbt ihnen GOtt gleichsam solche H. Werck vor dem Maul weg  vnd theilt sie vnder andere bedürfftige Seelen auß  die sonsten aller Hülff entblöst seyn; wohl aber last der gütigste GOtt den jenigen die für sie verrichte Suffragia zukommen  so vorhin auch mitleydent gewest bey Lebszeiten gegen den armen verstorbenen Christglaubigen. Non omnibus Defunctis prosunt Suffragia infallibiliter, sed aliquibus qui meruerunt in hac vita, & ij censentur esse animæ eorum, qui in hac vita habuerunt specialem devotionem circa animas Purgatorii. Ita <PERSON>Cajet.</PERSON> ex S. P. <PERSON>August.</PERSON> Opus 1. c. 16. Q. 2. art. 1. Gaudent proximiora magis. INspira Domine Deus meus, inspira servis tuis; Fratribus meis filiis tuis, Dominis meis, quibus & voce & corde & litteris servio, ut quot quot hæc legerint, meminerint ad Altare tuum <PERSON>Monicæ</PERSON> famulæ tuæ cum <PERSON>Patritio</PERSON> quondam ejus conjuge, per quorum carnem introduxisti me in hanc vitam. S. P. <PERSON>August.</PERSON> lib. 9. Confess. c. 13. Verschaffe mein HERR vnd mein GOtt  ( seufftzte der heilige Vatter <PERSON>Augustinus</PERSON>  ) verschaffe in deinen Dienern  meinen Brüdern  deinen Kindern  meinen Herrn  welchen ich mit Wort vnd Schrifften  mit Hertz vnd Mund zu diensten bin  auff daß alle  die diß lesen werden  deiner Dienerin <PERSON>Monicæ</PERSON>  sambt ihrem Ehegemahl <PERSON>Patritio</PERSON>, durch welche ich dises zeitliche Leben empfangen hab  bey dem Altar gedencken wollen. EJn EIn vornehmer Edelmann auß <LOCATION>Franckreich</LOCATION>  wurde von dem Vorwitz angetriben  daß er einen Lust bekommen  die neue Welt  von der ein so grosser Ruhm vnd Ruff  zu sehen  zu welchem End er ein stattliche Schiffart dahin angestellt  deme auff alle Weiß auch nach allem Widerrathen  sein erwachsene Schwester die Gesellschaft geleist  ein Fräule von wunder=schöner Gestalt  vnd Leibs=Beschaffenheit; Nach andern befand sich auch auff gedachtem grossen Schiff ein anderer sehr adelicher Cavalier  welcher nach vnd nach ein Aug geworffen in deß Schiff=Herrn sein adeliche Schwester  ( im Würffel=Spielen seynd vil Augen gut  vnd bringen Glück  aber in disem Fall seynd die Augen meistens schädlich  ) sein Lieb wachste so weit weit  daß er auch ein Gegen=Lieb erworben  ja so gar ha F 3 ben sich beyde in eheliche Verlöbnuß eingelassen  doch ohne Achthaben deß Schiff=Herrns  deme hiervon das Wenigste vertraut worden  auß Forcht  er möchte als ein hochtrabender Herr der Sach einen Rigel schiffen; Der kleine schleckers Bub <PERSON>Cupido</PERSON> hätt nicht gefeuret  biß endlich auch bey glücklicher Schifffarth die Ehr zwischen disen beyden gescheittert  welches der hernach wachsende Leib verrathen  worüber sich der Schiff=Herr nicht ein wenig entrüstet  auch gäntzlich bey sich beschlossen  dise vermessene That zu rechnen  vnd zu Vermändlung seines Vorhabens  zaigte er sich  als wäre er ihrer Verehligung nicht zu wider  biß er endlich bey einer kleinen vnbekandten Insul die Ancker gesenckt  deß Verlauts  als wolle er einen Rastag nehmen  vnd zugleich mit frischem Wasser sich versehen  da dann neben andern dises paar Liebste auch außgestigen  nachdeme er etliche Sachen  als Pulver  Bley  Feuerzeug vnd einige Speisen auff das Land laden lassen  befilcht er bey finsterer Nacht in aller Still abzuseeglen  vnd das neue paar Ehe=Volck in der Insul zu lassen  so auch werckstellig gemacht worden. Bey auffgehender Morgenröth sahen sich dise zwey gantz allein  vnd von männiglich verlassen; das Schreyen  das Bitten  Wäinen war vmbsonst  vnd alles Fruchtloß; Nachdeme sie nun aller Menschlicher Hülff beraubt waren  musten sie sich endlich in die Noth schicken  aber außzusprechen ist nit  was Angst vnd Trübsal sie diser Orth  allwo mehr Wildnuß vnd wilde Thier zu sehen  außgestanden. mit Mit etlichen Gesträuß vnd Stauden bauten sie endlich  dises edle vnd zart aufferzognes paar Ehe=Volck  ein schlechte Hütten; Er gienge täglich auff die Jagt  vnd versahe nach Möglichkeit die arme Kuchel; Sie spahrte nicht weniger ihren Fleiß  vnd grabte mit ihren zarten Händen  die sich vorhero fast vor der Seyden scheueten  die Wurtzel auß der Erden  auß sonderm Seegen deß Himmels  hat sie gleichwohl ein frisches Brunn=Quell  welches ihnen besser als der reicheste Hoff=Keller gedient. Nach etlichen Monathen  wie dann ein Elend dem andern auff dem Fuß folget  erkrancket der Herr vnd stirbt  massen ein Abgang war aller Mittel  muste also die Frau allein tragen  was zuvor beyden schwär genug ankommen  vnd dises Elend taurte über ein gantzes Jahr nach dem Todt ihres Herrn; Kein Augenblick  wie sie es nachmahlens bestanden  ist nicht verflossen  daß sie nicht ( als von jederman verlassen  ) ihre Augen gewendet auff das weite vnd breite Meer  vnd geschaut  ob nicht etwan ein Schiff daher seegle  vnd sie auß diser Noth erlöse  F 4 stunde also ihr gantzes Leben nur in Hoffnung. Endlich doch ist ein Frantzösisch Schiff  so vom Ungewitter an besagte Insul geworffen worden  ihr zu Hülff kommen  vnd sie mit elenden  zerrissenen vnd zerfaulten Kleydern  in fast wilder vnd abscheulicher Gestalt mit sich genommen  vnd erlediget <PERSON>Harsdorff.</PERSON> n. 104. Jn grossem Elend war dise; Ein Elend  wo mehrer Noth als Brod ist. Ein Elend  wo mehrer Leyd als Freud ist. Ein Elend  wo mehrer Frost als Trost ist. Da war Kammer vnd Jammer ein Ding. Da war Ach vnd Dach ein Ding. Da war Hausen vnd Grausen ein Ding; ist das nicht ein Elend? Alles dises Elend vnd menschlicher weiß grosse Trangsal  ist gar nicht zu vergleichen denselben  was da in jener Welt leyden die im Feegfeuer verhaffte arme Christ=glaubige  allein in dem findt sich einige Schattierung  daß sie gleich diser betrübten Wittib stäts vnd immerzu ihre Augen werffen in disem bittern Meer hin vnd her  wann doch einmahl ein Schiff sich blicken liesse  so ihnen Hülff leiste  vnd sie erlöste; Aber zu wem haben dise trostlose vnd verlassne Geister ihr meiste Hoffnung; zweiffels ohne zu ihrem nächst Anverwandten vnd Befreundten  dann sie gar wol wissen  daß ein Brunn im Feld  ein Brunn im Garten zwar alles befeuchte  aber doch zu allererst die jenige Pflantzen  das jenige Graß  welches ihnen nahend ist; Also wann wir mitleydige Christen gegen männiglich ein Barmhertzigkeit tragen  so ist ja recht vnd rathsam  daß wir ehender ein Hülff leisten  den jenigen  die vns nahend anverwandt seynd  vnd an Blut befreundt. Alsman Als man einen Gichtbrüchtigen zu vnserm HErrn getragen  vnd demüthigst ersuchet  er wolle doch sich seiner erbarmen  vnd ihme die gewünschte Gesundheit ertheilen  da hat der gebenedeyte Heyland soche solche Gnad auff kein Weiß wollen abschlagen  sondern ihn alsobald gesund gemacht  ihme aber anbey befohlen  er solle sein Bett nehmen  vnd in sein Hauß gehen. Surge tolle lectum tuum, & vade in domum tuam. Warumb aber der HErr <PERSON>JEsus</PERSON> ihme gebotten  daß er sich solle nacher Hauß den geraden Weeg begeben  war die Ursach  spricht der H. <PERSON>Joan. Chrysostomus</PERSON> in cap. 6. Hom. 30. damit er den Leuten daselbst andeute die grosse Wunderwerck Christi  vnd damit sie ihre Jrrthumb verlassen  vnd an den wahren Messiam glauben. Wann deme doch also  warumb den geraden Weeg nach Hauß vnd seiner Wohnung  vnd warumb nicht anderwärts hin? Die Ursach ist dise  weil er doch F 5 hat sollen vnd wollen den Leuten etwas Guts thun  vnd zu der Nachfolg Christi deß HErren anfrischen  so hat es sich gebühret  daß er geschwind vnd den graden Weeg nach Hauß genommen  dann allda waren seine Befreundte  seine Anverwandte  seine Geschwistrige  seine Bekandte; dann wann sich jemand der Armen erbarmet  vnd ihnen begehrt Hülff zu laisten  so ziembt sich  daß er vor allen andern den Blutsfreunden helffe. Heilig ist  heilsam ist  liebwürdig ist  lobwürdig ist  wann sich ein Christlicher Mensch der armen Seelen im Feegfeuer annimbt  aber er soll vor allen anderen den jenigen Hülff reichen  die da in seiner Freundschafft  zu allererst den lieben verstorbenen Eltern  weil dise forderst ihr Hoffnung setzen auff die Hülff der hinderlassenen Kinder; Nach dem Exempel meines H. Vatters <PERSON>Augustini</PERSON>  welcher jederman ersuchet  vnd inständig gebetten  sie wollen doch in ihrem Gebett  vnd absonderlich die Priester in ihrem H. Meß=Opffer seiner verstorbenen Mutter <PERSON>Monicæ</PERSON>  vnd seines Vatters <PERSON>Patritij</PERSON> ingedenck seyn. Es hoffen die liebe Eltern auff ihre Kinder  daß sie werden nachfolgen dem <PERSON>Samson</PERSON>  welcher den jenigen Honigfladen  so er in dem Rachen deß erwürgten Löwens gefunden  nicht allein für sich behalten  sondern darvon ein gute Portion seinen Eltern zugebracht; also werden sie ihnen auch lassen zukommen das Göttliche Manna  vnd süsseste Himmel=Brod deß Altars. Es hoffen die Kinder auff ihre annoch lebende Eltern  daß solche werden nachfolgen nachfolgen der <PERSON>Agar</PERSON>  welche auff kein Weis konte ertragen  daß <PERSON>Jsmael</PERSON> ihr Sonn Sohn solte vor Durst sterben  sondern sie hat so lang bey dem Himmel suppliciert  biß GOTT einen Engel gesandt  der ihr ein klares Brunn=Quell gewisen hat in der Wüsten; Also werden sie auch ihnen verhülfflich seyn  damit sie doch einmahl gelangen zu dem jenigen  welcher der Samaritanin gesagt hat  daß er seye der Brunn deß ewigen Lebens. Es hoffen die Geschwistrige auff ihre hinderlassene Brüder vnd Schwester  daß sie werden nachfolgen der sorgfältigen <PERSON>Martha</PERSON>  welche alle Haußgeschäfften bey seyts gelegt  vnd in aller Eyl ( hat so gar der <PERSON>Magdalena</PERSON> nichts darvon angedeut  ) dem HErrn <PERSON>JEsu</PERSON> entgegen geloffen  vnd ihren verstorbenen Bruder recommendirt  wie dann bald der Bescheid ergangen: Resurget frater tuus, dein Bruder wird aufferstehen; Also werden sie ebenfalls ihrer öfter gedencken  vnd bey dem Göttlichen Heyland das ewige Leben ihnen zu wegen bringen. Es hoffen die verstorbene Ehemänner auff ihre hinderlassene Weiber  vnd hinwider die Eheweiber auff ihre annoch im Leben verblibene Männer  daß sie werden nachfolgen der bescheyden  vnd bescheydenen <PERSON>Abigail</PERSON>, welche alle Mittel angewendt  kein einigen Unkosten gespart  damit sie nur das Ubel von ihrem ob schon groben Mann möchte abwenden  so ihme von <PERSON>David</PERSON> getrohet ware; Also werden sie gleicher Gestalten in allweg suchen  wie sie doch das grosse Elend  worinn sie allbereits stecken  einmahl von ihnen können wenden. Cedunt candida nigris. COnsilio inito emerunt ex illis agrum figuli in Sepulturam peregrinorum, &c. Invenit tandem mens cæca remedium. S. P. <PERSON>August.</PERSON> Serm. 121. De Tempo. Sie funden aber einen Rath  ( verstehe die Juden wegen deß Gelds  mit dem der Heyland verkaufft worden  ) vnd kaufften darumb eines Haffners=Acker  zur Begräbnuß der Frembden  rc. <PERSON>Matth.</PERSON> 28. Dißfalls haben die verblendte Gesellen gleichwohl noch etwas gefunden  ( spricht der H. Vatter <PERSON>Augustinus</PERSON>  ) wormit sie sich auß auß auß allem Ubel  dafern sie nur Gewalt hätten  hätten können herauß helffen. DEr erste Willkomm  welchen der Engel den dreyen andächtigen Frauen hat geben  als sie mit kostbahren Salben das Grab deß HErrn besuchten  war diser: Nolite timere, förchtet euch nicht  rc. <PERSON>Matt.</PERSON> 28. Allen den jenigen  so die Gräber der verstorbenen Christglaubigen verehren  vnd der Todten sich annehmen  sey es für einmahl vnd allemahl auch gesagt  nolite timere, förchtet euch nicht  massen euch nichts Ubels kan widerfahren  dann gleichwie in dem Würffeln vil schwartz werffen  ein sonders Glück ist  also hat nicht weniger Glück auff der Welt  ( massen von der ewigen Belohnung vorhin schon Meldung geschehen  ) zu hoffen vnd zu gewarten  derselbige  deme die schwartze Farb beyfallt verstehe hierdurch die Todte. Dann durch die Todte schon mehrmahl den Lebendigen grosse Hülff geleist worden. Die Hohepriester der Juden  seynd so wohl ja mehrer als der <PERSON>Iscarioth</PERSON> Ursach gewest  an dem bittern Tod deß HErrn <PERSON>JEsu</PERSON>  dann kein Tag ware  da sie nicht den Undergang diser Göttlichen Sonnen suchten; Kein Nacht ware  da sie nicht sich bemühten  dises Göttliche Liecht außzulöschen; Wie die Wölff verfolgten sie dises Lamm GOttes; Wie die Geyer vnd Raub=Vögel dise vnschuldige Tauben; Wie tobende Sturm=Wind dises Schiffel deß Heyls  biß sie endlich  dise blutgierige Egel  vnd vnmenschliche Tyger=Gemüther den Heyland an das Creutz gebracht  vnd folgsamb mehrer verschuldet  als der <PERSON>Judas Iscarioth</PERSON>, dannoch aber auff der Welt nicht also gestrafft worden  wie er  nicht eines so vnglückseeligen Tods gestorben  wie er  nicht der gantzen Welt zu Schand vnd Spott worden  wie er  warum? Die Ursach war dise: Jhre Würffel haben vil Schwartz geworffen  sie haben sich der Todten angenommen  dann sie vmb jenes Blut=Geld  wormit das höchste Gut verkaufft worden  einen Acker eingehandelt  der da zu allen Zeiten soll seyn ein Freudhoff vnd Begräbnuß der Frembdling; In sepulturam Peregrinorum, <PERSON>Matth.</PERSON> 27. Wie dann von besagtem Acker sehr vil Erd nach <LOCATION>Rom</LOCATION> überbracht worden  vnd wird das Ort genennt: Capo Santo, allwo noch auff heuntigen Tag dise Erd nur die Leiber der Frembden behaltet  der Jnwohner aber gleich wider außwirfft. Gar gewiß hätt sie sonsten der Teuffel lebendig hingeführt  oder Donner in Aschen gelegt  oder die Erd lebendig verschlückt  oder den wilden Thieren zum Raub worden  weil sie sich aber der Todten haben angenommen  so konte sie kein zeitliches Unglück berühren. Nolite timere, so fürchtet euch dann nicht  alle Liebhaber der armen Seelen im Feegfeuer  es kan euch so bald kein Unglück über den Hals kommen  die Todten helffen den Lebendigen. Es wird geschriben von einer armen Wittib zu <LOCATION>Genua</LOCATION>, wie daß selbige ihren gar vngerathenen Sohn von der Galee erledigen wolte  hierzu aber ein Summa von 300. Thaler erfordert wurde  so vil aber in ihrem gantzen Vermögen nicht zu finden  ist demnach von der Noth gezwungen worden  das Geld zu betteln  vnd bey wohlhabenden Leuthen nach vnd nach zu suchen. Einsmahl trifft sie einen Priester an  mit einem sehr saubern Auffzug  von deme sie gar demüthig ein Beysteur gebetten  der aber gar mitleydent geantwortet  daß er selber Noth leyde  vnd wisse nicht  wo er etwan heunt das Mittagmahl werde einnehmen  dann er schon lang in der Kirchen gewart  der Hoffnung es möchte jemand ein heilige Meß bestellen  seye aber all sein Hoffnung leer abgeloffen  vnd folgsam ihme nicht so vil baare Mittel  womit er sich könne erhalten; die arme Haut erbarmet sich seiner  vnd gibt ihme ein Geld  dessen sie weit mehrer bedürfftig  er soll darfür ein Heil. Meß lesen für die abgestorbene Christglaubige. ( O Frau! vil Schwartz werffen in Würffel bringt Glück. ) Nolite timere, förchtet euch nicht  die Todte werden euch nicht verlassen  wie es auch geschehen; Nach vollendtem H. Meß=Opffer sucht die fromme Matron ein andern Wohlthäter  vnd findt ein alten jedoch vnbekandten Herrn  deme sie ihr gantze Noth geklagt  der sie dann alsobald getröst  vnd ihr ein Zettel geben  welchen sie zu disem N. Kauffmann solle tragen  deme sie auch also nachkommen  der Kauffmann aber konte den Zettel nicht genug anschauen  konte sich nicht genug verwundern  fragt die Frau  von wem sie dise Schrifft habe? ob sie ihn möchte kennen  wann er ihr denselben gemahlter thäte zeigen? warumb nicht  sagte sie  ich hab seine Gestalt gar wohl gemerckt. Darauff führt er sie in einen grossen Saal  worinnen beyderseyts ein lange Reyh underschiedlicher Bilder vnd Contrafeten hangten  sie schaut  sie siht  sie zaigt mit den Fingern auff ein Bild  vnd sagt: Diser seye es gewest  er sehe ihm gantz gleich vnd ähnlich; Worauff der Kauffmann geseufftzt  ach! sprach er  der ist mein Vatter gewest  vnd schon vor zehen Jahren mit Todt abgangen  vnd sein Handschrifft erkenn ich gar zu wohl in disem G Zettel  ich will euch also gern das verlangte Geld zur Rantzion eures Sohns darschiessen  dann also verlangt es mein Vatter seeliger. Die Frau  vnd alle die jenige denen solches kundbar worden  erkannte gar leicht  daß dises ein Danck der armen Seelen wegen der Heil. Meß  die sie hat lesen lassen. <PERSON>Nadal.</PERSON> prædest. sig. 7. n. 52. Die arme Seelen in dem Feegfeuer lassen niemahl vnvergolten die Gutthaten  so ihnen erwisen werden; die Danckbarkeit ist bey ihnen weit besser vnd beständiger  als bey vns wanckelmüthigen Adams=Kindern. Die liebe Schutz=Engel kommen mehrmahlen zu ihnen hinunder  vnd berichten sie vmbständig  was vnd wer ihnen etwas Guts thue  ja sie nehmen solches auch meistens wahr  bey Linderung vnd Minderung ihrer Pein  daß jemand für sie bette  vnd einige Hülff leiste  worüber sie die Händ mit tausend Danck zusammen schlagen  vnd versprechen  solche Wolthat nimmehr zu vergessen  wann dann die Schutzengel ihnen offenbahren  es seye diser  es sey dise  von denen solches H. Meßopffer  vnd andere gute Wercke übermacht worden  so dann lassen sie nit nach immer vnd immer zu GOtt zu ruffen  vnd schreyen vmb Wohlfahrt ihrer Gutthäter  ja durch Zulassung GOttes vnd sonderer Mitwürckung deß Allerhöchsten  seynd sie mehrmahl sichtbarlich erschienen  vnd ihre Patron auß vnderschiedlichen Gefahren errettet. O wie vil haben erfahren  vnd erfahren es noch  daß sie sich nicht ehender auß einer Gefahr oder Unglück können wicklen  als wann sie den armen Seelen etwas schencken  oder wenigst versprechen zu schencken. Die Allerdurchleuchtigste vnd Tugendsambste Käyserin <PERSON>Maria</PERSON>  <PERSON>Ferdinandi deß III.</PERSON> werthiste Gemahlin  hat die arme Seelen im Feegfeuer meistens auff ihrer Seiten gehabt  vnd in allen Nöthen ihre Zuflucht zu denselben genommen  massen dise so wohl als die Heiligen in dem Himmel in der Göttlichen Gnad bestättiget  vnd folgsamb auch fähig seynd für andere  nicht aber für sich selbsten zu betten; Besagte Allerdurchleuchtigste Frau  war auff ein Zeit mit ihrem Herrn Gemahl dem Käyser zu <LOCATION>Regenspurg</LOCATION>  vnd befanden sich beyde Majestäten dazumahl mit Feinden vmbgeben  ja die grosse Kälte war zu ihrem gewünschten Vorthel  massen die <LOCATION>Donau</LOCATION> also überfrohren  daß sie dem Feind zu einer Brucken gedient  wie dann solcher allbereits in dem Anmarsch begriffen  da solches die andächtigste Käyserin wahrgenommen  hat sie alsobald ihr Zuflucht geschöpfft zu den armen Seelen im Feegfeuer  G 2 ihnen 1000. Seelmessen verlobt  rc. Sihe Wunder! Jn derselben Nacht ( Zweiffels ohne durch Hülff vnd Fürbitt der armen Seelen  ) hat die <LOCATION>Donau</LOCATION> starck angefangen zu schmeltzen  daß also der im ersten Anzug begriffene Feind hat müssen mit Schaden erfahren  daß all sein Vorhaben zu Wasser worden  massen deren über 1000. ertruncken. Fürsten=Spiegel fol. 161. So bringt dann schwartze Farb Glück  vnd helffen die Todte den Lebendigen. Ein brüllender Löw  hat den Propheten von <LOCATION>Juda</LOCATION> auff dem Weeg zerrissen  durch sondere Verhängnuß GOttes  massen er in etwas vngehorsamb war  als solches einem andern Propheten  der sonst nicht gar zu heilig  kundbar worden  machte er sich alsobald auff  raiste von <LOCATION>Bettel</LOCATION> hinweg  vnd findt den todten Leichnamb deß Propheten auff der Strassen  neben ihm aber auch den Löwen stehen  mit feurigen Augen  vnd blutigen Rachen  vneracht alles diß  gehet er hin  nimbt den todten Leib mit sich  vnd begrabt ihn ehrlich. Aber wie hat sich doch diser getraut  in einer so grossen vnd augenscheinlichen Gefahr zu begeben? <PERSON>Tostatus</PERSON> antwortet: Der gute Mann habe ihme gäntzlich eingeblildet eingebildet  daß  wann er dem Todten ein Lieb werde erweisen  er kein Unglück zu förchten habe  in lib. Reg. 13. So bringt dann schwartze Farb Glück  vnd helffen die Todten den Lebendigen. 3. Reg. 13. Anno 1650. hat ein vornehmer Buchdrucker zu <LOCATION>Cölln</LOCATION>  in seinem Hauß bettligerig  vnd zwar in augenscheinlicher Todts=Gefahr seine liebe Ehefrau  wie auch sein kleinen Sohn  wuste also nicht  wohin er sich in solcher Trangsaal solte wenden  begibt sich demnach in die Kirchen  vnd fallen ihme die arme Seelen im Feegfeuer ein  verspricht derohalben  daß er den armen Seelen zu Nutz vnd Trost  ein Büchel von dem Feegfeuer auff ein neues widerumb wolle under die Preß nehmen  vnd dessen 100. Exemplaria für den kleinen krancken Sohn  200. aber für sein krancke Frau vmbsonst vnder die arme Geistlichen außtheilen; Die Sach ist ihm also wohl angangen  daß gleich beyde von freyen stucken seyn besser worden  vnd in wenig Tagen frisch vnd gesund. Dergleichen Geschichten seynd nicht allein in vilen Büchern zu finden  sondern es gibts die tägliche Erfahrenheit  was Hülff einer zu hoffen habe von den armen Seelen im Feegfeuer  wann man ihnen hilfft. Probire es nur jemand  vnd laß ihme die abgestorbene Christ=glaubige befohlen seyn  so wir er handgreifflich spühren  daß mehrer Seegen im Hauß  daß besser Glück in der Wirthschafft  daß sicherer Fortgang seines Gewerbs  daß kräfftiger Widerstand seiner Feinde  daß weniger Unhayl in dem Zeitlichen  daß weniger Anstöß in dem Ampt  daß minder Trangsaal in dem Leben  daß geringer Unruhe in dem Gewissen  daß schlechtere Forcht in dem Hertzen. Jn Summa  er wird es mercken  er wird es sehen  er wird es greiffen  er wird es erfahren  daß wer ein Patron ist der armen Seelen  daß für ihn auch Himmel vnd Erd patrocinire. Requiescant ergo in Pace. So gebe ihnen dann GOTT die Ewige Ruhe. AMEN. 