 Jhro Gnaden Dem Wohl=Edel=gebohrnen Herrn  Herrn <PERSON>Adam Antoni Grundemann von Falckenberg</PERSON>  auf <LOCATION>Waltenfelß</LOCATION>  <LOCATION>Egeregg</LOCATION>  <LOCATION>Siessenbrunn</LOCATION>  vnd <LOCATION>Engelstein</LOCATION>  der Röm. Käyserl. Maj. Rath  vnd Regenten deß Regiments der <LOCATION>N. Oe. Landen</LOCATION>  wie auch Land unter Marschallen in <LOCATION>Oesterreich unter der Ennß</LOCATION>  rc. Einer Löblichen Bruderschafft Præfecten. Dem Hoch= und Wohl=gebornen Herrn  Herrn <PERSON>Julio Friderico Bucelini</PERSON>, Freyherrn von <LOCATION>Reichenberg</LOCATION>  auff <LOCATION>Waydthaag</LOCATION> zur <LOCATION>Sava</LOCATION>  Herrn der Herrschafft <LOCATION>Cärnabrunn</LOCATION>  Röm. Käyserl. Maj. würcklichen Camerer  Raht und Regenten der <LOCATION>N. Oe. Landen</LOCATION>  rc. Einer Löbl. Todten=Bruderschafft Vice Præfecten. Dem Hoch= und Wohlgebohrnen Herrn  Herrn <PERSON>Leonhard Ulrich von Harrach</PERSON>  Graffen zu <LOCATION>Rorau</LOCATION>  Hn. Der Herrschafften <LOCATION>Stauff</LOCATION>  <LOCATION>Aschach</LOCATION>  von <LOCATION>Prugg an der Leytha</LOCATION>  der Röm. Käyserl. Majestät würcklichen Camerern  und Erbl. Stallmeistern in <LOCATION>Oesterreich unter  und ob der Ennß</LOCATION>  rc. Der löblichen Todten=Bruderschafft Ersten Assistenten. Dem Wohl=Edel=Gebohrnen Herrn  Herrn <PERSON>Johann Michael von Seitz</PERSON>  Jhro Römis. Käyserlichen Majestät Rath  vnd Regenten der <LOCATION>N. Oe. Landen</LOCATION>  rc. Einer Löbl. Todten=Bruderschafft Anderten Assistenten. Dem Wohl=Ehrwürdigen P. Prior Augustiner Paarfüsser  der Löbl. Todten=Bruderschafft in Spiritualibus Directori, &c. Jhro Gestrng Gestreng  Dem Wohl=Edlen vnd Hochgelehrten Herrn <PERSON>Nicolao Wilhelm Peckers</PERSON>  Käyserl. Leib-Medico, &c. der Löblichen Todten=Bruderschafft Ersten Consultori. Jhro Gnaden  Dem Wohl=Edelgebohrnen Herrn <PERSON>Peter Bonaventuræ Edlen von Crololantza</PERSON>  der Röm. Kays. Mayest. Hoff=Cammer Rath  rc. der Löbl. Todten=Bruderschafft Anderten Consultori. Dem Wohl=Edlen und Hochgelehrten Herrn <PERSON>Georg Focky</PERSON>  J. U. D. der Löbl. Todten=Bruders. Dritten Consultori. A 2 Dem Edlen Herrn <PERSON>Caspar Huigen</PERSON>  Consultori wie auch der Löbl. Todten=Bruderschafft Procuratori. Dem Wohl=Edlen Herrn <PERSON>Joseph Schnitzenbaum</PERSON>  der Hochlöbl. N. Oe. Regierungs-Secretario. Der Löbl. Todten=Bruderschafft Consultori, vnd Schatzmeister. Dem Wohl=Edlen vnd Hochgelehrten Herrn <PERSON>Nicolao Hoche</PERSON>  J. U. D. der Löblichen Todten=Bruderschafft Consultori. Dem Wohl=Edlen Herrn <PERSON>Daniel Focky</PERSON>  deß Jnnern Stadt=Rahts allhier  der Löbl. Todten=Brud. Consult. Dem Herrn <PERSON>Johan̅ Blaßberger</PERSON>  Burgern vnd Eisen=Handlern allhier  der Löbl. Todten=Brud. Provis. Wie auch allen respective einverleibten Mitgliedern der Löblichen Todten=Bruderschafft. Neben Anwünschung eines glückseeligen Fried= und Freudenreichen Neuen=Jahrs. Unterthängist überreicht vnd dedicirt, Von <PERSON>Jacob Höltzelman̅</PERSON>  vnd <PERSON>Stephan Häringer</PERSON>  dero Löbl. Todten=Bruderschafft Ansageren. Omnes morimur. 2. Reg. 16. Alle müssen in die Todten=Bruderschafft. A. E. I. O. U. Ein vornehmer von Adel bistu  Mensch  scilicet, dann dein Stammen=Hauß ist die Laimbgruben  dein gnädige Fraw Mutter ist die Erd  dein Adeliches Geblüt ist ein Kothschrallen  deine Stieffbrüder seynd die Würm  dein Wesenheit ist ein Darleyhung von den vier Elementen. A. E. I. O. U. Ein sauberer Garten bist du  Mensch  in welchem nichts als Distel gefunden wird. Es zeiget zwar das Kräuterbuch vielerley Distel  Brach  Distel  Frawen=Distel  Gännß=Distel Haber=Distel  Jungfrau=Distel  Kraut=Distel  Margen=Distel  Rauten=Distel  Sau=Distel  Weeg=Distel  Vieh=Distel  Welsch=Distel  Garten=Distel: in dir aber  O Mensch  seynd tausendterley Distel  und wo du nur hingreiffest  so erdapst ein Unkraut. A 3 A. E. I. O. U. Ein schöns Buch bist du  Mensch  scilicet, ein Buch  aber zu <LOCATION>Leipzig</LOCATION> beschrieben; ein Buch  aber zu <LOCATION>Schweinfurth</LOCATION> gedruckt  ein Buch  aber zu <LOCATION>Ach</LOCATION> eingebunden; ein Buch  aber zu <LOCATION>Kostnitz</LOCATION> fayl; ein Buch  aber zu <LOCATION>Laußnitz</LOCATION> zu erfragen. A. E. I. O. U. Ein Dummel=Platz bist du  Mensch  dein Empfängniß ist Säuerey  dein Geburt ist Keyerey  dein Leben ist Phantasey  dein Kunst ist Tandlerey  dein Reichthumb ist Posserey  dein Wandel ist Fresserey  dein Freud ist Vopperey  und du bist ein Narretey. A. E. I. O. U. Ein Tändel=Marckt bist du  Mensch; da find man allerley Wahren  Leder  aber nur Elend=Leder: Fleck  aber nur Schandfleck: Samen  aber nur Forchtsamen: Kreyden  aber nur Hauß=Kreyden: Häut  aber nur Beeren=Häut: Bender  aber nur Siendesbender  Haffner=Arbeit  aber lauter Krüg  Träxler=Arbeit  aber lauter Knöpff  Glasser=Arbeit  aber lauter Angster  Karter aber nur lauter Säu. A. E. I. O. U. Ein fruchtbarer Baum bist du  Mensch  aber nur ein Nußbaum  Gefängniß in Mutter=Leib  Betrangniß in der Geburt  Verfolgniß in dem Leben  Kumerniß in der Wirthschafft  Ergerniß in dem Wandel  Betrübniß in dem Todt. A. E. I. O. U. Ein lauterer Bettler bist du  Mensch  dein Kappen hast genommen von dem Mader  dein Bältz hast genommen von dem Fuchsen  dein wollenen Rock hast genom̅en von dem Lämbel  dein Hemmet hast genommen von den Flax der Erden  deine Strimpff hast genommen von den Seyden=Würm  deine Schuh hast genommen von den Ochsen: Wann dann du einem jeden sollest erstatten was sein ist  so würdest du da stehen wie ein gerupffte Ganß. A. E. I. O. U. Ein elender Tropff bist du  Mensch  absonderlich wegen deines Lebens  welches sich so grosser Beständigkeit zu rühmen hat  wie der Butter an der Sonnen: schawe den Lufft an  dort ist der Nebel  so bald halt  bald  fallt  ein Contrafet deines Lebens: schawe das Wasser an  dort seynd die Blasen  welche bald stehen  bald vergehen  ein Ebenbild deines Lebens: schaue das Feuer an  dort ist der aufsteigende Rauch  welcher bald satt  A 4 bald matt  ein Copey deines Lebens: schau die Erden an  dort ist die Rosen  welche bald roth  bald todt  ein Abriß deines Lebens. Sterben ist dir gewiß  frag den <PERSON>Adam</PERSON>  welcher neun hundert vnd dreyssig Jahr gelebt; Frag den <PERSON>Seth</PERSON> seine̅ Sohn  welcher neun hundert vnd zwölff Jahr gelebt; Frag den <PERSON>Cain</PERSON>  welcher neun hundert vnd zehen Jahr gelebt; Frag den <PERSON>Enoch</PERSON>  welcher neun hundert vnd fünff Jahr gelebt; Frag den <PERSON>Lamech</PERSON>  welcher sieben hundert vnd sieben vnd siebentzig Jahr gelebt  wo sie seynd? wie sie seynd? wer sie seyn? so wirst du finden  daß all dero Leiber ein Hand voll Aschen; nimb solchen an statt deß stoltzen Haarpulvers  strahe ihn auff deinen stoltzen Strobel=Kopff  vnd gedencke  daß du in gleichen Model wirst gossen werden; dann sterben ist dir gewiß. <PERSON>Alexander Magnus</PERSON>, ein mächtiger Pracht=Hanns  <PERSON>Saladinus</PERSON>, ein greulicher Eysen=Fresser  <PERSON>Tarquinius</PERSON>, ein grosser Hahn im Korb  <PERSON>Pompeius</PERSON>, ein trefflicher Grillen=Vogt  <PERSON>Hannibal</PERSON>, ein beissiger Ketten=Hund  <PERSON>Xerxes</PERSON>, ein mächtiger Federfechter  seynd mit aller ihrer Macht in Ohnmacht gefallen  vnd ist nichts übrig von ihnen  als FUIT, er ist gewesen. Mit harter Müh ist ein Bein von ihnen zu finden  wormit ein Gassen=Bub eine Haselnuß kan auffkloffen. Das wird dir auch geschehen  sterben ist dir gewiß. Die jenige Kandelberger  welche nach vil Rundtrincken  Grundtrincken  Pfundtrincken  vnd Schlundtrincken das obere Zimmer also eindämffen  daß ihnen der Verstand auf Steltzen gehet  vnd den Pachzuber für einen Budelhund ansehen  dise halten sich embsig an der Wand  damit sie ihren Weingrünen Schedel nicht vmbwerffen  dann sie beklagen es gehe alles mit ihnen vmb vnd vmb; Es wäre zuwüntschen  es hätte aus der Viehischen Füllerey ein jeder den Gedancken  als gehe alles vmb vnd vmb  und nichts beständig seye  auff der Welt  absonderlich das Menschliche Leben  dann ja leichter ein SchweinesKraut=Leder bey den Rabinern auzutreffen anzutreffen  als bey dem Menschlichen Leben einige Beständigkeit. Wische diene deine schläfferige Augen aus  damit du desto besser lesen kanst das jenige  was dir der Poet unter die Nasen reibt. DJ DI  di  la  la  hi  hi  ha  ha. Kanst billich drüber lachen  Daß vns die Welt  so läpisch gefält  A 5 Seynd doch nur eytle Sachen  Als was gemacht  erdicht  erdacht  Auch von <PERSON>Apellis</PERSON> Handen  Das wird zu Grund  in wenig Stund Verderben  gehn zu Schanden. Klecht nicht ein Klag  auff einen Tag  Beweists der täglich Spiegel  Der stirbt vom Schwerd  der falt vom Pferd  Den schlagt zu todt ein Ziegel  Der stirbt durch Fraß  der muß durchs Glaß  Der durch ein Sucht absterben. Der kriegt sein Rest  bald in der Pest  Die schnell viel tausend erben. Vnd wann die Red  für Ohren geht  Vnd hört es ohn Entsetzen  Muß ihme nur  Zeit vnd Mensur  Gnad gnug zum Himmel schetzen: Vnd wer gibt dir ein Brieff darfür? Der dich ein Tag versicher: Kein Stund hast gwiß  bezeigen diß  Exempel  Schrifft  und Bücher. Gedenck an Haimb  O junge Blaim  Hast einmahl hier kein Bleiben. Zum Vatterland  noch vnbekandt  Soll dich ja Sorg antreiben: Gar viel vnd dick  all Augenblick  Dir kommen gwisse Botten  Vnd richten aus  was dort vom Hauß Entbieten alle Todten. Weist du dann nit  daß alle Schritt  Auch deinem Grab zu wanderst? Also g’schach mir  also gehts dir  Man macht es keinem anderst; Das ruffen die  so dir allhier Bey Lebens=Zeit gleich waren. Vnd dergestalt  wird auch man bald  Dich  mich  vnd all einscharren: Wann du Trostloß  in Aengen groß  Einmahl in letzten Zügen  Stumb  blind  vnd taub  dem Freund zu Raub Jm Todt=Beth da wirst liegen  Was wünschest du  ( thue vor darzu: ) Bereit dich auff die Strassen: Ehe du begehrst  spat wüntschest erst  Gethan  Ach vnterlassen. Was wüntschet ihr  die Seel darfür  Die vor im Wust geschwebet  O daß ihr Fleisch  fromb  rein und keusch  Jn Vnschuld hätt gelebet! Ja daß zugleich  an Tugend reich  Dem Leib nach in dem Elend  Für hoch  soll klein  gewesen seyn  Die Demuth auserwöhlet. Rebellion  der tödtlich Thon  Bey den vier Elementen  Wird alten Pact  im letzten Act  Geleister Freundschafft enden  Die künfftig Reiß  den kalten Schweiß Vom Hertzen hat gedrungen: Das Angesicht  erfalt  erbricht  Erstarren will die Zungen. Die Puls beschwert  den Gang verkehrt  Thut sich der Angst beklagen  Vnd spricht alsdann die Glieder an  Befilch Alarma schlagen: Es klingt und saust  dem Krancken graust  Es mögt die Schlacht mißlingen  Der Feind nicht schwach  will nach vnd nach  Noch mehr zum Hertzen dringen. Trost  Hülff vnd Raht  kommt alls zu spat  Mit angewendten Mittlen  Der Doctor geht von deinem Beth  Fangt an den Kopff zu schüttlen; Man hilfft dir halt  so viel im G’walt  Gibt dir in d’Hand ein Kertzen  Der weynt  der lacht; dein Scheyden macht  Dem Frewd  dem andern Schmertzen. Das ist die Stund  an dero Grund  Heyl  Vnheyl  vil gelegen. Sih was du thust  wilst nit  so must  Deß Lebens dich verwegen. Wann dein Verstand  dich auf der Hand  Zum Vrtheil wird begleiten  Halts für ein Gnad  wer ist der’s hat? Für g’wiß kans niemand raten. Verstand vnd Sinn  weicht als darhin  Gesetzt er wär zu gegen  Wird dich groß Angst  in der du hangst  Erst noch mehr Noth anlegen; Du sihst den Feind  der dir erscheint  Mit auffgesperrten Rachen: Zeigt dir ein Stell  tieff in der Höll  Das Hertz fangt an zu krachen. Gelt der Poet kan dir die Warheit sagen? Du sihest dann  daß du über deinen Willen must dich der Todten=Bruderschafft einverleiben; du weist aber nicht wann  deßwegen mache dich alle Stund gefast  vnd bild dir ein  ein jede Stund seye dir die letzte; So dir eine gantze Taffel voll Speisen würde auffgesetzt  vnd du hättest die gewisse Nachricht  daß eine aus diesen Gift in sich halte  du wurdest ohngezweyflet zu einer jeden zittern  vnd gedencken  vielleicht ist diese  vielleich ist diese; Weilen dann du die gründliche Gewißheit von GOtt selbsten hast  daß du sterben sollest vnd müssest  aber vngewiß wann  warum̅ hast du nicht benmässig ebenmässig einen jeden Tag im Argwohn? warum komt dir nicht ein jede Stund suspect vor  vnd gedenckest  villeicht ist diese Stund  an dero ich muß vor GOtt erscheinen  vnd von allen meine̅ Thun vnd Lassen Rechenschafft geben? Statutum est omnibus hominibus semel mori. Hebr. 9. v. 27. Alle  auch die Jungen vnd Schönen müssen in die Todten=Bruderschafft. KOmbt her ihr hüpsche Muster  ihr glatte Gesichter  ihr haickliche Fell  ihr blüeweisse Gestalten  ihr verschamorirte Docken  ihr süsse Zuckerhüt vnd Häut  ihr habt ohngezweifflet ein Salva Guardia, am Halß  ein Privilegium auf dem Buckel  einen Frey=Brieff in den Händen  daß euch der Tod nicht darff antasten? Ja wol nicht: herzu; ihr gehört gleich andern in die Todten=Bruderschafft; Wer ist die jenige Tochter <PERSON>Jairi</PERSON>  welche der HErr <PERSON>JEsus</PERSON> wunderbarlich zum Leben erweckt? Es ist gewest ein junge Tochter  schön in Haaren  jung in Jahren; hypsch in Wangen  frisch im Prangen; weiß im Gesicht  reich im Gewicht; freundlich in Geberden  schön auff Erden  ist dannoch gestorben  dannoch. Wer ist der jenige Sohn gewest  der Wittib zu <LOCATION>Naim</LOCATION>  den Christus der HErr vom Tod erweckt? Er ist gewest ein Jüngling von achtzehen Jahren  frisch  freundlich  frölich  frey  frech  frolockend  freventlich  rc. Ein junger vnd gesunder Mensch  ist dannoch gestorben  dannoch: Müssen also auch zum öfftisten die Junge den Todten=Tantz mithüffen  ob sie schon das springen nicht wohl ankombt. <PERSON>Moises</PERSON> hat das güldene Kalb der Abgötterischen Jsraeliter zu Aschen verbrennt; ist ja jm̅er schad  das Gold zu Aschen machen: was wolt aber diß seyn? <PERSON>Prinis</PERSON> war schön  <PERSON>Lais</PERSON> noch schner schöner  <PERSON>Theodora</PERSON> gar zum schönsten: <PERSON>Lamia</PERSON> ist hüpsch geweßt  <PERSON>Flora</PERSON> noch hüpscher  <PERSON>Atlanta</PERSON> zum hüpschisten: <PERSON>Alexandra</PERSON> war stattlich  <PERSON>Alfridis</PERSON> noch stattlicher  <PERSON>Cleopatra</PERSON> zum allerstattlichsten: <PERSON>Helena</PERSON> ein Wunderwerck der Schönheit  <PERSON>Zenobia</PERSON> ein Kunststuck der Gestalt  rc. Hast lauter güldene Menscher  güldene Damsen  güldenes Frauen=zimmer  ist aber dannoch alles alles zu Aschen worden  und nach einem so kurtz gewehrten Fasching  ein so langer Aschermittwoch. Alles schab ab im Grab. Weil <PERSON>Adam</PERSON> der erste Vatter ein gantze Ursach gewest ist deß Todts  So fragst du nicht ohne erhebliche Ursach  warum er dann nicht auch der erst gewest  der den Tod verkost hat? warumb hat <PERSON>Abel</PERSON> der schöne  junge starcke  wackere  frische  junge Sohn zum allerersten müssen dem Todt unter die Sensen gerathen? darumb ( merck es wohl  was der heilige <PERSON>Theodoretus</PERSON> antwortet ) darumb  damit die junge vnd schöne Leuth sich nicht verlassen auff jhre junge Jahr  vnd gelbe Haar  vnd damit man sehe  daß keiner sicher seye vorm Tod  und dieser so wohl junge nimbt  als alte. Alte Weiber  junge Madel  Bauren=Leuth  vnd gut von Adel  Käyser  König  vnd Welt=Regenten  Doctor  Schueler  vnd Studenten  Fürsten  Herrn  Potentaten  Münich  Bettler vnd Soldaten  Scepter  Cron  vnd Hawr=Hacken  Thut er als zusammen backen. Alle Gesätz lassen sich übertretten  aber das Gesatz des Todts allein kan nicht umbgangen B werden: dann diesen Weeg muß ein jeder gehen  dieses Bad muß ein jeder außtrincken  diesen Knopff muß ein jeder aufflösen  diesen Trunck muß ein jeder beschaidt thun  dieses Lied muß ein jeder singen  nach dieser Pfeiffen muß ein jeder tantzen  dieser Schuh thut ein jeden trucken  diesen Zoll muß ein jeder ablegen: sterben  sterben müssen alle  vnd ihr junge seyd auch nicht befreyt. Der Menschliche Leib ist ein Herberg  die Seel ist ein Jnnwohner  GOtt kan ihm die Herberg auffsagen  vnd den Strosack vor die Thür werffen  wann er will  vnd wo er will; Das Menschliche Leben ist ein Liecht  GOtt kann es außleschen  wann er will  vnd wo er will; Das Menschliche Leben hangt an einem Faden  diesen kan GOTT abschneyden  wann er will  vnd wo er will; Ja es ist nichts Neues  daß eine Blühe vom Baum reifft  vnd die arme tröpffin nicht zur Frucht gelanget; es geschicht gar offt  vnd aber offt  daß die blühende Jugend von dem rassenden Tod hingezuckt wird. <PERSON>Ladislaus</PERSON> König in <LOCATION>Böhmen</LOCATION> vnd <LOCATION>Ungarn</LOCATION>  ein Printz mit neunzehen Jahren ware versprochen mit <PERSON>Margaritha Caroli</PERSON> deß siebenden Königs in <LOCATION>Franckreich</LOCATION> Tochter; umb welche er dann eine würckliche Gesandschafft abgehen lassen  vnd seynd ohne das Frawenzimmer sieben hundert vornehme Cavalier mit unerhörten Pomp vnd Pracht nacher <LOCATION>Pariß</LOCATION> gereist: Sie führten mit heuffigen Gold überzogene Carotzen vnd Wagen mit sich  daß es scheinte  als haben alle Bergwerck hierzu contribuiren müssen; Siehe aber  wie alles auff Steltzen gehet: als diese hohe Gesandtschafft würcklich die Stadt <LOCATION>Pariß</LOCATION> erreicht  vnd ehe sie nach Hoff mit gewöhnlichen Pomp eingeholt worden  kombt an ein schneller Curier mit diser bestürtzten Zeitung  <PERSON>Ladislaus</PERSON> der Königliche Bräutigam seye todt: todt? ja todt: ein Herr von 19. Jahren; dannoch todt: allzeit in gewünschter Gesundheit; dannoch todt: man hat alle erdenckliche Mittel angewendt; dannoch todt; Ey du Menschliches Leben  du bist ja nichts  als lari  fari  vnd kan schier noch mit dir trutzen der Mertzen=Schnee wegen der Beständigkeit; Da sehet ihr junge Blumen  die Schwachheit ewers Lebens! so stellt dann euch jederzeit den Todt vor Augen  deme ihr schon in Mutter=Leib die Botmässigkeit zugesagt. Verlast euch nicht zu viel auff ewre rothe Wangen; Die rothe Farb schiest bald geschwinder ab  als sonst ein andere  verlast euch nicht zu viel auf ewren frischen Leib  der Tod brocket bald ehender ab einen frischen Apffel  als einen Wurmstichigen: stellet demnach ewren Lebens=Wandel also an  damit ihr also lebet  daß ihr euch allzeit getraut zu sterben: gedencket  B 2 daß viel tausend in der Höllischen Gluth sitzen vnnd schwitzen  die ihre Jugend Zaumloß in alle Welt weit lauffen lassen  in der Hoffnung  als wolten sie das Alter der Buß widmen; diese aber haben die weisse Haar nicht erreicht  sondern mitten in der Jugend von einem unversehenen Todts=Sturm übereylt worden. O wehe  vnd ewig wehe! spieglet euch ein wenig an dieser Grabschrifft. Hui  vnd Pfui. Allo! stehe still  frag was ligt hier? Und was thut also müffen? Du glaubst deß Schinders sein Revier  Wo sie die Hund auspüffen. Hui. Hui  gewest seyn wir  frisch frölichs Blut  Wie Blumen vnd wie Rosen  Hui  für vns ruckte ein jeder den Hut Dadurch vns zu liebkosen. Hui  vnsere Augen wie Cristall  Haben manchs Hertz verwundt Hui  Lefftzen trutz auch den Corall  Wie Silber Zähn im Mund. Hui  auff der Stern das Helffenbein  Gantz Kreidenweiß gewaschen  Hui  Wangen hipsch wie Sonnenschein  Der Lieb wohl rechte maschen  Hui  gantz  der Leib wie Bisem=Katz  Auffs lieblichst thätte riechen  Hui  alles vmb ein Musterplatz  Der <PERSON>Helenä</PERSON> aus <LOCATION>Griechen</LOCATION>. Pfui. Pfui  du kurtzes Lebens=Ziehl  O Lebens eytler Schein; Pfui  du bist nur ein Gauckel Spiel Mentiris auff Latein. Pfui  garstig vnd im volln Gestanck  Thut vnser Fleisch jetzt stecken  Pfui  Würm wie habt ihr drumb ein Zanck  Thut auch die Kost so schmecken. Pfui  haltet doch die Nasen zu  Merckt ja wie sehr sehr wir stincken  Pfui  im Koth vnd Wust ist vnser Ruh  Wir seynd ja all Mistfincken. Pfui  vnser Leib ist recht ein Aaß Voll Grausen vnd voll Eiter. Pfui  steckt nichts drinn  als rc. wist schon was  O garstiger Bernheuter! Fragst noch einmahl wer dann hier sey  An diesem Ort begraben? Sieh grünes Graß wird auch zu Heu  Ein End auch junge haben. Si annis multis vixerit homo, & in his omnibus lætatus fuerit, meminisse debet tenebrosi temporis mertis mortis, Eccles. 11. Alle müssen in die Todten=Bruderschafft; alle  forderist die Alte vnd Betagte bey Zeiten. HErbey ihr Alte  ihr seyd die allererste in der Todten=Bruderschafft: der Todt B 3 führt euch schon an der Hand  vnd dannoch ihr sambt den Brillen auff der Nasen sehet nicht wie nahe euch der Todt ist; Man soll den alten vnd betagten Leuthen lieber mit Kleidern behülfflich seyn; aus Ursachen  weil dero kalte Natur stets von dem Husch geplagt wird  ich aber wolt euch so gern auch das Hembd abziehen: versteht mich aber recht; das allgemeine Sprichwort sagt: Die Gewohnheit sey ein eisene Pfaidt; diese wolt ich euch gern außziehen  durch die Betrachtung deß Todts; Jene boßhaffte und richtige Richter Richter wollten der keuschen <PERSON>Susannä</PERSON> das beste Kleinod entfrembden  vnd seynd sie nicht anderst angefallen  als wie die Raub=Vögel ein einsame Tauben; was aber dißfalls höchst in Wunderung zu ziehen  ist dieses: daß sie zwey: daß sie zwey alte Lümmel vnd Schimel waren  vnd dannoch diese zahnluckte Bösewichter das verbottene Venus Confect wolten naschen; Wer hätt ihme doch eingebildt  daß vnter dem Schnee solten glüende Kohlen verhüllt seyn? Wer hätt ihme einen Argwohn geschöpfft  daß  wann einer den Winter schon auf den Kopff hat  noch solle die Sommer=Hitz im Hertzen verbergen? hätt ich doch vermeint  daß alle üppige Sinnlichkeiten vnd schnöde Schleckerey solte von den alten Gecken so fern seyn  wie <LOCATION>Schaffhausen</LOCATION> von <LOCATION>Kitzpichel</LOCATION>. Auf solche Weis seynd dergleichen alte Böck nichts anders  als der Berg <LOCATION>Vesuvius</LOCATION>  welcher über sich mit Schnee bedeckt  inwendig aber mit Feuerfuncken gefüttert; Es ist aber dessen so groß Wunder nicht; diese zwey alten Kautzen seynd in der Jugend nichts nutz gewesen  dahero was jung gethon  ist alt gewohn: die böse Gewohnheit hats also verstrickt  daß sie sich auch im Alter nicht konten außwicklen. Jhr alte Tätl vnd eißgraue Männer  ihre betagte Mütterle  ist es Sach  daß ihr euer Jugend der schlüpfferigen Welt Geschenckt  ewre junge vnd gesunde Jahr im schnöden Lust verschwendt  vnd endlich durch den Zwang der langwierigen Gewohnheit das Feuer noch nicht gar in euren Oefen erloschen  sonder noch vnter eurer alten baufälligen Hütten sich zu weilen die <PERSON>Venus</PERSON> noch reuspelt; Jst es Sach daß ihr durch euren fast gantzen Lebens Wandel nur nach Gewinn vnd Interesse gebuhlt  vnd die guldene Zeit dem unruhigen Mammon vergunt  daß euch bereits noch Müntz Klang in den Ohren erschallt  vnd nach dem Geldsack lieber als den Opfferstock sehet  so ist es ein Zeichen  daß euch die übele Gewohnheit allzustarck hab eingezäunt  vnd über diesen Zaun alters halber kümmerlich könt springen; Sehet aber ein Mittel  wordurch euch über die lang genaschte Welt=büssen der Magen ein Eckel vnd Grausen fast: dieses Mittel ist die B 4 Todten=Bruderschafft  in die ihr ohnfehlbar zu kommen fest gedencken werdet; Den Jungen ist der Tod auff den Rucken  den Alten aber vor den Augen  vnd neigt euch dessenthalben die Natur in dem in dem Alter den Kopff  damit er soll die Erd anschauen vnd erwegen  daß jhr bald werdet zu Erden werden. Anno 1225. <PERSON>Conradus</PERSON> ein Gottseeliger Cardinal aus dem Orden des H. <PERSON>Bernardi</PERSON>  ware von <PERSON>Honorio dem dritten</PERSON>  als ein Päbstlicher Gesandter geschickt worden nacher <LOCATION>Mayntz</LOCATION> wegen erheblichen Kirchen Geschäfften. Dieser Cardinal ware eines so heiligen Lebens  daß seine Finger  mit denen er gewöhnlich die Heilige Hostia in dem Meß=Opffer berührte  nächtlicher Weil glantzten  wie die brennende Liechter. Dieser so gerechte Mann  schreibt <PERSON>Spondanus</PERSON>  wie er in das Sterbstündlein kommen  hatte inniglich geseufftzet  O utinam! O utinam! O wolte GOtt! wolte GOtt  ich wäre in meinem Closter geblieben  vnd vnterdessen mit andern die Schüssel in der Kuchel abgewaschen  vnd mich in Clösterlicher Observanz geübt  als daß ich jetzt als ein Cardinal stirb. Tausendterley gute Wünsch erheben sich bey den Sterbenden Sterbenden; vnd bilde mir ohngezweifflet ein  du alter Tadel werdest nicht weniger in deinem Todt bett mit Claffterlangen Wüntschen umbgehen  wann du wie Wind so geschwind wirst sehen die verloffne Zeit  wann dir schon allbereits werden die Ohren klingen  als citire man dich zum Gericht  von so viel Million tausend Augenblick Rechenschafft zu geben; wann du wirst sehen  daß all deine der Welt angewendte Arbeit fruchtloß ablauffe  vnd man dir bald nichts anders werde mitlassen  als etlich Ellen halb vermoderte Leinwath  vnd einen schlechten höltzernen Schlaffpeltz  verstehe eine sechs Schuh lange Todtentruhen: da  da  wird dich das Hertz ängstigen  da wirst du lauter Vocativos aus dem Mund schnauffen  O  O  O  hätte ich nur den halben Theil meines Lebens GOtt geschenckt  so würde ich anjetzo ein Belohnung zu gewarten haben! O hätt ich die Mutter GOttes  vnd alle Heilige besser verehrt  so würden sie mir anjetzo bey dieser bedrangten Zeit beystehen! jetzt verläst mich die Welt  keinen Schatz hab ich mir im Himmel gesamblet  vnd die Welt bezahlt mich auch mit dem Nichts  O GOtt! O hätt ich! Dergleiche Wünsch werden in der Menge aus deinem Herzen steigen: siehe aber mein Alter  laß dirs gesagt seyn  was du allda dir wüntschen wirst  daß du gethan hättest  das thue anjetzo  weil dir GOTT noch ein kleine Zeit vergönnt; diese übrige Täg wende also an  daß du wieder in etwas ersetzest  was du so viel B 5 Jahr hero vernachlässiget; Alter bilde dirs nichts anders ein  als der Tod stehe  sitze  lige  gehe mit dir  vnd bey dir  vnd greiffe mit deinen zitterenden Händen in die Schüssel  dann es muß Gestorben seyn hülfft nichts darfür darfür. Für die Schwindsucht wächst ein Kräul Kräutl  für die Dürrsucht wächst ein Kräutl  für die Lungel=Sucht wächst ein Kräutl  für die Wassersucht wächst ein Kräul Kräutl  für die Gelbsucht wächst ein Kräutl  aber für die Sterbsucht nicht  nicht  nicht nicht. Bereittet euch demnach ihr Alte gar bald  ja jetzt gleich  vnd augenblicklich; man leut euch schon in die Todten=Bruderschafft. Kheuts euch fort  fein geschwind ihr alte Gecken; thut euch nicht viel unnöthig umbschauen  den Stab in die Hand: à Dio. Fort; setzt noch einmahl die Brilln auff  vnd läst mir zu guter Letzt nachfolgende Grabschrifft zu einer Gnad. Grabschrifft der Alten. Krampel  Kruppel  Krimpel=Wahr  Liegt allerley hierunter  Steltzen=Krücken paar vnd paar  Du glaubst nicht was für Plunder. Wir haben lange Jahr erreicht  Von Schimelpelweiß Schimpelweiß Parocken  Das G’sicht war gantz vnd gar erbleicht  Die Wangen gleich den Secken. Der matte Leib das Trampel Thier  Thätt nichts als Husten  Pfpausen Pfnausen  Die Nasen gleich dem Schleiffer G’schier  Pfui deixl  es macht ein Grausen. Das Helffenbein nicht mehr im Mund  Das Maul ein leere taschen  Wir brauchten offt drey gantzer Stund Ein Bröckel Brodt zu naschen. Das matte Haupt  der Zitter=Kopff Thät immer den Tact geben. Es zeigte gnug der klobne Topff  Zum la  mi  fa  gehts Leben. Und dannoch wie der bissig Todt  Nach vns offt thätte schnappen. Da wolten wir bald hi  bald hoth  Er soll vns nicht ertappen. Nit geren  nit gern  nit geren dann Liessen wir vnser Leben  Es war nicht umb den Todt zu thun  Sondern Reche’nschafft zu geben. O Mors! quàm amara est memoria tua, homini pacem habenti in substantiis suis. Eccles. 41. Alle  alle müssen in die Todten=Bruderschafft  auch die Vornehmen vnd Reichen. ES ist ein Stadt in <LOCATION>Jtalien</LOCATION>  in welcher alle Früchten müssen die Mauth abstatten  ausgenommen die Granat=Aepffel; diese seynd gäntzlich Mauthfrey  aus Ursachen  weil sie über sich ein Cron tragen  die ihnen die günstige Natur selbsten auffgesetzt. Aber bey dem unersättlichen Todt Todt ist nichts frey  auch nicht die gecrönte Häupter: vnd schafft er diese so wohl in die Todten=Bruderschafft als gemeine Baurnburst vnnd Bettler Gesindt: alle müssen die Mauth ablegen; Es ist zur Zeit des Fünfften Römischen Käysers und teutschen <PERSON>Hannibal</PERSON> ein Buch im Truck verfertiget worden  worinnen gewisse Schatzungen begriffen  die so lang und viel Valor hatten  biß das heilige Concilium zu <LOCATION>Trident</LOCATION> anderst schliesset. Diß Buch sambt den Jnnhalt hatte den Namen Interim, Unterdessen. Jhr grosse Herrn  mächtige Herrn  reiche Herrn  tragt in aller Warheit den Titul Interim auff dem Rucken. Unterdessen bieget euch männiglich die Knie. Unterdessen bettet man fast ewr Glück an; aber all ewr Standt halt kein Bestand  und wehret alles nur unterdessen  dann der Todt als ein unpartheyischer Holtzhacker  wirfft so bald um einen hohen Cederbaum  als einen gemeinen Holtz=Apffel=Baum; der Todt als ein verschmitzter Spieler stillt so bald den König als das Untermantel; der Todt hat aus unartiger Grobheit keinen Unterschied  vnd gielt ihm gleich  arm und reich; Wann die müssige Leuth die kostbahre Zeit offt wohlffeyl versilbern  pflegen sie mehrmalen sich mit dem Kögelspil erlustigen  wann sie dann würcklich im Spiel begriffen  so stehet jederzeit der König in der Mitten  mit großer jedoch höltzener Repudation: wann aber das Spiel sich gäntzlich geendet hat  alsdann nimbt der Auffsetzer die Kögel  wirfft sie in einen finstern abgelegenen Winckel  auch den König ohne Discretion  er lige unten oder oben; Jn diesem Welt=Spiel  habt ihr König und grosse Herrn absonderliche Ehr und Respect  und scheinet  als seyet ihr dem Glück über den Sack kommen  und euch nach Wohlgefallen versehen; es ist aber euer vermaschkertes Leben ein blosses Spiel  so dem der Todt ein End macht  wirfft man euch sambt andern unter die Erd  und macht man keinem nichts besonders  auch den Römische̅ Statthalteren Christi. Das hab ich in dem Januario erfahren  sagt Pabst <PERSON>Marcellus</PERSON>. Daß Das hab ich in dem Februario erfahren  sagt Pabst <PERSON>Felix der dritte</PERSON>. Das hab ich in dem Martio erfahren  sagt Pabst <PERSON>Eugenius</PERSON>. Das hab ich in dem April erfahren  sagt Pabst <PERSON>Alexander der Sechste</PERSON>. Das hab ich in dem May erfahren  sagt Pabst <PERSON>Gregorius ver der Vierdte</PERSON>: Das hab ich in dem Junio erfahren  sagt Pabst <PERSON>Victor der Dritte</PERSON>: Das hab ich in dem Julio erfahren  sagt Pabst <PERSON>Adrianus der Anderte</PERSON>: Das hab ich in dem Augusto erfahren  sagt Pabst <PERSON>Nicolaus der Dritte</PERSON>: Das hab ich in dem September erfahren  sagt Pabst <PERSON>Benedictus der Vierzehende</PERSON>: Das hab ich in dem October erfahren  sagt <PERSON>Lucius der Dritte</PERSON>: Das hab ich in dem November erfahren  sagt Pabst <PERSON>Paulus der Dritte</PERSON>: Das hab ich im December erfahren  sagt Pabst <PERSON>Pius der Vierdte</PERSON>: und man einem wie allen andern kein besonders gemacht. Der heilige <PERSON>Petrus Damianus</PERSON> schriebe einsmals zu dem R. Pabst <PERSON>Alexandrum</PERSON> diese Wort: Du hast einest eine Frag an mich gelangen lassen: was mich beduncke die Ursach zu seyn  daß der Römische Pabst niemal lang lebe  sonder innerhalb kurtzer Frist dahin gehe und sterbe  also das nach dem heiligen Apostel <PERSON>Petro</PERSON> ( der bey fünff und zwantzig Jahr auf diesem Stul gesessen ) keiner mehr aus allen Römischen Päbsten regieret habe? ja zu diesen jetzigen Zeiten  wird kaum einer auf diesen Thron erhebt  der das Ziel von vier oder fünff Jahren überschreitet: Welches  da wirs zu Gemüth führen  ein recht wunderliches Ding ist. Aber wisse dessen alles die rechte Ursach: darumb hat solches die Ordnung deß Göttlichen Gerichts gewölt  und angeordnet  dem Menschlichen Geschlecht eine Forcht einzujagen deß Todts  und zu erweisen  wie alle Glory und Herrligkeit dieses zeitlichen Lebens ( so gar nichts ) billich zu verachten  und mit Füssen zu tretten seye; Dann auch  damit jeder  wann er siehet oder höret  daß der Vornemste aus den Menschen so bald und behend dahin gehet  und stirbt  darob ertatterte und auffgemundert werde  sich in Obacht zu nehmen  und zu warten auff sein letztes Stündlein; und also der Baum deß Menschlichen Geschlechts  in Ansehung daß sein Gipffel so leichtlich über den Hauffen gefallen  und da liege  durch den Wind der Forcht erschüttelt  an allen seinen Aesten und Zweigen anhehe anhebe zu zittern und fippern. Die Bawleuth nennen den obern Theil deß Tachs den Fürsten. Nun wird man wohl beobachten  daß der Sturmwind so wohl dem Fürsten versetzt  als den untern Theil deß Tachs; Fast gleich Sitten hat der freventliche Todt an sich; er tast nicht allein an krumpe Bettler  und schmierbiges Leyer=Gesindel  sondern auch hohe Fürsten und Herren: alle  alle müssen in die Bruderschafft: alle  alle müssen bey ihm durch die Klingen springen: alle  alle. <PERSON>Attila</PERSON> mit etlich viertzig König in <LOCATION>Ungarn</LOCATION>  <PERSON>Caracus</PERSON> mit fünff und zwantzig König in <LOCATION>Pohlen</LOCATION>  <PERSON>Uratislaus Vratislaus</PERSON> mit drey und dreyssig König in <LOCATION>Böhmen</LOCATION>  <PERSON>Brito</PERSON> mit etlich fünfftzig König in <LOCATION>Britannien</LOCATION>  <PERSON>Pharamundus</PERSON> mit etlich 60. König in <LOCATION>Franckreich</LOCATION>  <PERSON>Carolus Magnus</PERSON> mit neun und fünfftig Käyser in Occident  haben sich alle müssen schmücken  und gehen über diese Brücken  und den Todt tragen auf dem Rucken  und sich dessen Gewalt nicht können entzucken. Ohne Unterschied  ohne Erbarmen Begegnet es Reichen und Armen  Das Leben fließt ohne ohne Bestand  Gleich wie in der Reiß=Uhr der Sand. Viel grosse Hannsen haben bey sich selbst gewaltige Calender gemacht  viel vorgenommen und geschlossen  haben offt den andern Tag nicht erlebt  sondern seynd blötzlich hingeraufft worden  wie arme Spätzel von dem Sperber  wie die Lämbel von dem Wolff wie die Reysende von den Mördern; Also daß sie nicht reden  noch einiges Testament aufrichten  nicht ein einiges Wort lallen können: wie dann viel gegen Abend frisch und gesund zu Ruhe sich begeben  den Morgen nicht erreichet; andere zum Tisch gesessen  niemer aufgestanden; andere da sie Hochzeit gehalten  seynd in ihrer Hochzeitlichen Schlaff=Kammer gähling hingerissen worden  also daß ihnen die Kleyder  so sie für den Hochzeitlichen Ehrentag machen lassen  für ihr Leichbegängnuß dienen müssen. Allen ist der Todt gewiß  den mehristen kombt er unverhofft. Welcher dann euch hohe Häupter  und reiche Leuthe glückseelig achtet  der muß nicht wissen  daß all euer Würde Reichthum auf Sand gebauet  ihr aber alle dem Schatten an der Wand befreundt: und kan ein schönes Glas nicht so bald in Scherben gehen  wie euer starcker Leib. Ungereimte Tumshirn seynd jene Philisteer gewest  welche dem <PERSON>Dagon</PERSON>  nachdem er schon zu Boden gefallen  Händ und Füß zertrimmert  gleich wol noch verehrt und angebetet. Aber nicht weniger Thorheit zeigen alle die jenige  so noch etwas halten auf das menschliche Leben  nach dem sie doch durch tausenderley Erfasrnuß Erfahrnuß wissen  wie wurmstichig  Baufällig  Krafftloß  unbeständig und flüchtig dasselbige seye. Weiß hat es angestellt der Weltkündige Käyser <PERSON>Carolus der Fünffte</PERSON>  deme schier die gantze Welt sich zu untergeben nicht weigerte  und sein Glory und höchster Namen  auch den gantzen Erdboden durch wandert  gleichwol erinnerte er sich einer Menschheit  in dem er etlich Jahr vor seinen Todt allzeit eine Todten=Truhen mit sich führte  ob dero öfftern Anblick er das Sterben betracht  und derentwegen sein Leben also angestellt  daß er zu sterben sich nicht gescheuet. So seys dann ihr reiche und hochmögende Menschen  wann ihr schon phantasirt  als habe GOtt zu eur Leibern einen besondern Laim genommen  so müst ihr bekennen  daß auch derselbe nicht beständig  und müst ihr eben die Straß  so allen gemein  nemblich STERBEN  sterben: und werd ihr nichts mit euch tragen als das Gute  so ihr gethan  un̅ das Böse so ihr gewürckt. Schaut ein wenig wie folgende Grabschrifft lautet. C Grabschrifft der Reichen. DEr Todt macht nit ein Unterschied  Jhm ist Veit wie der Veitl  Jch armer Gsel  muß meine Stell  Verlassen sambt dem Beutel. Nichts halff mein Nam  nichts hoher Stamb Und Adeliche Wappen. Starck  Jung und Reich  nimbt er zugleich  Den Doctor mit dem Lappen. Ach  Ach  Ach  Ach  ein bittere Sach  Wann Reich zugleich  Muß sterben  Und verderben. Hab erst mein Nest  erbaut so vest  Thät kaum darinn erwarmen  Da klopfft gleich an der dürre Mann  Und macht ein grossen Larmen. Jch klag  ich schreye  was dann das seye  Soll sich doch höfflich zeigen  Da wird er toll der grobe Knoll Und zeigte mir die Feigen. Ach  Ach  Ach  Ach  ein bittere Sach  Wann Reich zugleich Muß sterben  Und verderben. O Todt noch wart  ich stirb gar hart  Und laß mich noch passiren  Nimb hin das Geld  wanns dir gefällt  Will ich doch gern spendiren; Nimb den Gschmuck  sambt dem Goldstuck  Eröffne alle Küsten  Kombts umb und umb  key mich nichts drumb  Thue mir nurs Leben fristen. Ach  Ach  Ach  Ach  ein bittere Sach  Wann Reich zugleich Muß sich entfärben  Und sterben. Was für ein Zahl  ligt im Spittal  Der Gschwer vpll voll und der Presten  Seynd schwach und matt  der Schmertzen satt  Der Todt thut sie nur trösten. So geh dann hin  such dort dein Gewinn  Sie warten mit Verlangen  Jch leb noch gut  laß mir mein Muth  Du wirst mich noch wol fangen. Ach  Ach  Ach  Ach  ein bittere Sach  Wann Reich zugleich  Muß wie der Scherben  Verderben. Nichts hilfft Schmiral  noch Capital  Noch mit Gold g’füllte Rantzen. Du must nur fort  mit einem Wort  Fein hübsch den Kerauß tantzen. Ach! Hauß und Platz  sambt allem Schatz  Muß ich anjetz verlassen. Die Gruben hier  ist mein Quartier  Jhr spihlt  und ich muß passen. Ach  ach  ach  ach  ein bittere Sach  Wann reich zugleich  Nichts kan erwerben  Sonder sterben. C 2 Quis est homo, qui vivet, & non videbit mortem? Psal. 88. Alle  alle müssen in die Todten=Bruderschafft  auch die grosse Doctores und berühmte Künstler. SJehest SIehest du  disen Todten=Kopff? deme die Parochen sambt der Haut abgezogen ist  und nunmehr nichts  als ein kaler Schedel  in welchem an statt der Augen  zwey tieffe Gruben  wie zwey ausgeholte Nußschalen; an statt deß Munds  ein schändliches Günmaul  in dem etlich geschelte Zähn  wie die halbgefaulte Pallisaten  bey einem eingefallenen Stadt=Thor; an statt der Ohren  zwey offne Rützen  wo die übergeblibene Hirn=Grüllen ein= und ausmarschiren: Wessen glaubst du seye dieser Kopff geweßt? Er ist geweßt das jenige Haubt <PERSON>Salomonis</PERSON>  wo alle Weisheit der Welt logirte; <PERSON>Salomon</PERSON> ist er geweßt: jetzt ist aus einem <PERSON>Salomon</PERSON> ein Kalerman  und fast gar nichts. Auch diser hat müssen in die Todten=Bruderschafft  und hat ihn hiervon all sein Weißheit nicht retten können. <PERSON>Aristoteles</PERSON> hat 400. Bücher zusammen geschribrn geschriben. <PERSON>Theophrastes</PERSON> hat 300. Bücher zusammen getragen. <PERSON>Appollodorus</PERSON> hat 500. Bücher mit eigner Hand zusammen gefaßt. <PERSON>Chrysippus Solensis</PERSON>. 700. <PERSON>Aristarchus Alexandrinus</PERSON> 2000. <PERSON>M=Varro</PERSON> über 5000. <PERSON>Didomus Alexand.</PERSON> 3500. Und dannoch alle diese samt ihrer Wissenschafft haben müssen  müssen  ja müssen unter die Erden; O eytle Wissenschafft! Vil aus euch vergafften sich an dem Himmels=Lauff  zehlen alle Tritt der Sonnen  mercken  daß ob schon dieselbe ein so grossen Leib hat  und 166. mahl grösser als der Erdboden  dannoch so schnell lauffe  daß sie alle Stund zehenmal hundert tausend  hundert und fünffzig tausend teutsche Meil postiret; Es wäre euch aber heylsamer  an der Sonnen euch zu spieglen  daß gleich wie dieselbe untergehet  und wieder auff  also werdet ihr einmal ( wißt nicht wann ) durch den zeitlichen Todt vntergehen vnter die Erden  vnd erst am Jüngsten Tag wieder auffgehen. O auffblasne Wissenschafft! viel aus euch matten ihr Hirn ab  in Nachforschung aller Eygenschafften der Kräuter; wie dienlich dieselbige seyn  die Presten von dem Menschlichen Leib abzuwenden. Jhr kriecht gar mit euren Gedancken vnter die Erd  vnd grabet hervor alle Wurtzen vnd Metallien  zwingt dieselbe zu Pulver vnd Wasser; O! wie rathsamer wäre es  wann ihr zu weilen euere Gedancken vnter die Erd wur C 3 det senden  in Erwegung daß selbige einmahl ( wißt nicht ob heut oder morgen ) ein Ort wird seyn seyn zur Faulung ewres kripplischen Leibs? Die Seele aber wo? wie? O muthwillige Wissenschafft! es treibt euch der Fürwitz so weit  daß ihr gar nachsucht  wo der Himmel die Schneeflocken ausstäubt? wo die Winde ihr Tafelstuben haben? Auch sucht ihr gar die Schmitten  wo die zornige Wolcken ihre Donner=Keyl schmieden; Es wäre aber euch weit ersprießlicher  wan̅ ihr euch vor Augen stellte das trübe Angesicht deß Göttlichen Richters  den Donner=Keyl seines erschrecklichen Urtheils  welches er über euch wird fällen  bald  vielleicht noch in einer halben viertel Stund? Gedenckt nur ihr hochweise Män̅er  daß alle weltliche Wissenschafft ein schwacher Erden=Dunst sey  so zwar sich in etwas empor schwinget  aber bald wider den Ruckweg  in die Erden nimbt; Ewer gröste vnd beste Weißheit ist  wissen  daß ihr nichts wisset; und wissen  daß der Todt gewiß  und nicht wissen  wann? Nicht weniger ihr grosse Künstler  befleißt euch Tag vnd Nacht  wie ihr möget ewren Namen verewigen  vnd allen Nachkömblingen einen Trutz bieten; Müßt wissen  daß euch auch deß Todts seine wohlgeschliffene Sensen nicht verschonet: <PERSON>Mutianus</PERSON>, <PERSON>Albanus</PERSON>, <PERSON>Monteluous</PERSON>, <PERSON>Garbus</PERSON>, <PERSON>Baroccus</PERSON>, <PERSON>Donatellus</PERSON>, <PERSON>Vasoldus</PERSON>, <PERSON>Zambellus</PERSON>, <PERSON>Zuccarus</PERSON>, <PERSON>Mochus</PERSON>, <PERSON>Berninus</PERSON>, <PERSON>Michaël Angelus</PERSON>, &c. Lauter weltberühmte Künstler  Mahler  vnd Bildhawer  haben in der Statt <LOCATION>Rom</LOCATION> solche Wunderstück verfertiget  daß sie der Natur fast ein Eintrag gethan  vnd dero Pembsel schier die Ewigkeit verdienet; Aber  O lari  fari! wo seynd alle diese anderst  als vnter der Erden? ihre kunstreiche Händ seynd außgedorte Knoppern  so schwach  daß auch das geringste Würml sie übermächtigen thut; euere aber der Ewigkeit gewidmete Kunststück werden am Jüngsten Tag euch der Thorheit überweisen  wann sie vom verzehrenden Feuer werden in Aschen gelegt werden; Jene Künstler  so die Bildnus deß <PERSON>Herculis</PERSON> in dem Römischen Capitolio  die Bildnus der <PERSON>Cleopatræ</PERSON> in dem Vaticanischen Palast  die Bildnus der erdichten <PERSON>Floræ</PERSON> in dem Farnessischen Palast  die Bildnus der Griechischen <PERSON>Venus</PERSON>  deß geflügleten <PERSON>Mercurii</PERSON>  deß grossen <PERSON>Constantini</PERSON> zu <LOCATION>Rom</LOCATION>  fast wunderthätig verfertiget  wünschen jetzt vnter der Erd  sie hätten an statt derselben die Bildnus deß Todts in ihren Hertzen besser vorgestellt  sich zu demselben gewissenhaffter beraith  und fein weißlich erweget  daß alles zergänglich; zergänglich das Leben  vnd mit demselben alles: allein beständig die Ewigkeit. O Ewigkeit! Es hat der Allmächtige GOtt den C 4 <PERSON>Enoch</PERSON> in das irdische Paradeyß überlogirt  damit er vor dem Jüngsten Tag wiederumb soll kommen  vnd die verdambte Lehr deß Antichristi vernichtigen  sein Mitprediger soll seyn <PERSON>Elias</PERSON>. Aber O gütigster Gott! wann doch dein Göttlicher Will also weißlich beschlossen  daß diese zwey nicht sollen sterben vor der Ankunfft deß Antichrist  warumb hast du sie unterdessen nicht der Welt gelassen? sie hätten ja mit ihren evfferigen Predigen den grösten Nutzen geschafft? darumb: wann diese zwey noch solten auf dem Erdboden mit vnd neben vns seyn  so thäte mancher muthwilliger Mensch ihm thorrecht einbilden  können diese zwey so lang leben  warum ich auch nicht? der auch nicht? jener auch nicht? Hoffe demnach jeder ein langes Leben; Damit dann GOtt die Gedächtnuß deß Todts bey den Menschen liesse  hat er ihnen diese zwey aus den Augen geraumbt  zum Zeigen es soll ihme keiner lange Jahr freventlich einbilden. Habt ihrs vernommen  ihr hochwitzige vnd Kunstreiche Leuth? lange Täg habt ihr euch nicht zu machen  vielleicht ist heut die Stund gesetzt  an dero ihr müsset vor GOttes Gericht; bildet euch nur vor  euer Leben seye eine Copey von dem Sodomitischen Apffel; dann vieler Scribenten Außsag ist  als stincke es noch in der gantzen Gegend der Stadt <LOCATION>Sodoma</LOCATION> vnd <LOCATION>Gomorra</LOCATION> von der Feuersbrunst; auch wachsen auff den heutigen Tag alldort Aepffel  welche außwendig das beste Ansehen haben  innwendig aber seynd sie mit lauter Staub vnd Aschen angefühlt: Also scheint ewer Leben äusserlich  als noch frisch vnd frölich  wann ihr aber nach der rechten Spuhr gehet  so werdet ihr antreffen die Fußpfaden der Eitelkeit  vnd bald abnehmen  daß Staub vnd Aschen darunter verhüllt  vnd ewer ALLES bald in das NJCHTS NICHTS verwandlet werde. <PERSON>Aman</PERSON> hat ihm nichts wenigers eingebildt  daß er so bald solt sterben; <PERSON>Absolon</PERSON> hat ihm gar nicht traumen lassen  daß er solt so bald sterben; die Kinder deß <PERSON>Jobs</PERSON> haben ihnen nicht eingebildt  daß sie so bald vnd elend solten sterben  <PERSON>Heli</PERSON> hat ihm nicht eingebildt  daß er solte so bald sterben  vnd auff solche Weiß: die schöne <PERSON>Jezabell</PERSON>  hat gar nicht daran gedencket  daß sie solt so ohnverhofft sterben. Der Tod ist also gewiß  und ungewiß: Gewiß  daß er kommen wird  ungewiß  wann er kommen wird. Euch Hochweise  Hoch= und Wohlgelehrte  Beste und Kunstreiche Herren  ist der Tod gewiß  wann aber? nicht gewiß: so erwartet ihn dann alle Stund vnd Augenblick  vielleicht jetzt  vielleicht jetzt  diß wird euch bringen die Gewißheit der Seeligkeit; Laßt euch nicht verdriessen zu lesen folgende Grabschrifft: C 5 Dem Fleisch gemeß  ist dein Proceß  Mit Alten  Jung und zarten  All freye Künst  sonst hoch erwünscht  Kein anders End erwarten. Jst ihm ein Ding  hält alles ring  Gelehrt  und Jdiothen  Er tantzt und springt  zieht auf und zwingt  Muß alles nacher trotten  Köndt ihr durch Griff  List  Ränck und Schlüff  Ewer Leben länger fristen  Jhr die da Recht  und Unbild secht  Als Richter  ihr Juristen  Der appellirt  und judicirt  Seynd gleicher Aengsten beyde  Barmhertzigkeit  ein jeder schreyt  Eh streng das Urthl scheide. Auch ist vmbsonst  die Rechenkunst  Was wirst damit erlangen? Willst raithen was  so raithe das  Wie viel du Sünd begangen. Damit du dort  die Werck und Wort  Wohl mögest verantworten  Specificirs  und resumirs  Man kan auch rechnen dorten. Jhr Künstler werth  die Meer und Erd  Nach eurem Wohn ermesset  Ein Todten=Grab  euch messet ab  Nicht eurer selbst vergesset. Auch ihr nicht lang  scheucht Todts=Betrang  All Redner und Poeten  Fort ohn Respect  hat ihm Affect  Noch keiner vil erbetten. Die Mahler stoltz  Maur  Tuch und Holz  Bekleyden schier mit Leben  Was wird gericht  nach Angesicht  <PERSON>Apollis</PERSON> Hand nachstreben? Laßt den Betrug  am Vogl=Flug  Euch gnug seyn jetzt  vnd weichet  Betriegt forthin  keins Menschen Sinn  Nur Todtenfarb anstreichet. Jhr die dem Lauff  wol mercket auf  Am Himmel hin und wieder  Laßt endlich seyn  den Sternen=Schein  Und sehet fur euch nider. Ein Grühlein tieff ( ihr habt kein Brieff  Geschicht auch euch was allen ) Habt vor euch ihr  so seht wol für  G’wiß werdet ihr drein fallen. Für dein Ruin  die Medicin  Sol man zwar wol erwöhlen  Doch ist der Brauch  und sterben auch All Meister und Gesellen. Es helff  gesetzt  wirst heut ergetzt  Starck wider  gleich eim Piffl  Must doch einmal  zur alten Zahl  Der Todt hat tausend Griffl  Sieh dich nur vmb  bald wird ein Trumb Unfehlbar an dich springen  Das Zeughauß voll  mit Rohr  Pistol  Schmidt alle Tag noch Klingen. Und ist kein Stärck; kein Macht  kein Werck So starck  der Todt ist stärcker: Auch wer entfliecht  der Gfahr  dem Liecht  Flieht in ein Todten=Kercker. Magnificenz, auch Excellenz, Und all dergleichen Tittl  Jhr Herrlichkeit  noch ihr Weißheit Seynd für den Todt ein Mittl. Müßt alle dran  was lauffen kan  Nembt gschwind die Doctors=Kappen  Wanns gehn verdrüßt  daß ihr sonst müßt  So reit aufs Schusters Rappen. Und wißt ihr was? die <LOCATION>Schuler=Straß</LOCATION> Zu <LOCATION>Wienn</LOCATION> seynd ihr offt gangen  Vil disputirt  halb phantasirt  Das heißt Lateinisch prangen. Nunc præsto sum, silentium! Was wöllt ihr weiters haben? Zeig ohne Scheu  daß nicht weit seh Die <LOCATION>Schuler=Straß</LOCATION> vom <LOCATION>Graben</LOCATION>. Beati Mortui, qui in Domino moriuntur. Apoc. 14. Alle  alle müssen in die Todten=Bruderschafft  auch die Geistliche vnd Gott geweyhte Personen. JHr Heiligkeit  Jhr Eminenz  Jhr Bischöffliche Gnaden  Jhr Hochwürden  Jhr Ehrwürden  Herr Pfarrer  Herr Caplan  rc. Jhr werd ebenmässig citiret in die Todten=Bruderschafft  dißfahls vergißt der ohnglimpffliche Todt alle Reverenz  und gibt einen ohngeschliffenen Schnitter ab. Da kompt ein Schnitter der heißt der Todt: Hat Gwalt vom grossen GOTT  Jetzt wetzt er das Messer  Es geht schon vil besser: Bald wird er drein schneiden  Wir müssens nur leyden  Hüt dich schöns Blümelein. Des Schnitters Art ist  alles mit der Sensen vmbzumähen  was in Wiesen vnd Feldern wachset; Es ist ein Kräutel und Blümel  dasselbig trifft man häuffig an in allen Gärten  auff allen Wiesen  absonderlich bei denen Zäun und Höcken: dieses wird sonst von <PERSON>Dioscoride</PERSON> genannt Sonchiles, von <PERSON>Apule</PERSON> Aspidejon; allerley dergleichen seltzame Namen hat es  forderst bey denen Teutschen; dieselbige heissens Pfaffenbalt Pfaffenblat  Münchkopf: Erstlich seynd dise Blümlein Dotterfarb  wie die schöne Sonn  so bald sie aber recht zeitigen  so werden haarichte und runde wollene Köpff darauß  die fliegen gleich ab  so sie von dem Wind bewegt werden  vnd alsdann sehens auß wie die Münchköpff  rc. Diese schneiden bey heisser Sommerzeit die Schnitter in der Menge ab: Eben deßgleichen thut der unpartheyische Todt  vnd verschont im geringsten auch nit deren Geistlichen  dieser sonst in viel Dingen privilegirten Blümlein. Das Daß <PERSON>Oza</PERSON> nur die geweyhete Archen  aus guter Meynung angerührt  mußte er alsbald auff das strengste gestrafft werden  da er doch dieselbe nur wolte halten  damit sie nicht fallet: vnd der Todt würfft so vil geweyhte Archen zu Boden  vnd gehet ihm alles hin? Was dann? Alles was das Leben empfindt  ist ihme schon zinßbar  und hat sich von diser allgemeinen Contribution kein Stand  auch der Geistliche  nicht schrau schrau fen; müssen also alle sterben  und macht man keinem nichts besonders. Ein wunderbarer Grammaticus ist der Todt  den Nominativum vergonnt er Hohen= und Vornehmen Stands=Persohnen  den Genitivum laßt er den Eheleuten  den Dativum gibt er den freygebigen Herren und Franen Frauen  den Accusativum legt er auf die Schrane zu den Richtern  den Vocativum erlaubet er den Bettlern  den Ablativum aber behalt er vor sich  und bestehet sein völliges Ambt im Weckraumen: Er nimbt den Königreichen ihre König  er nimbt den Provinzien ihre Lands=Fürsten  er nimbt den Bistthumbern ihre Bischöffe  er nimbt den Clöstern ihre Geistliche  vnd ob schon alle Jungfrau Clöster allen Eintritt der Männer hoch verbiethen  so laßt doch dieser Rippen=Kramer seine Dücke nicht  sondern schleicht auch in solche privilegirte Clausuren. Dannenhero ihr Geistliche  und GOTT geweyhte Geschöpff  macht euch alle Augenblick fertig; der Vntergang ewers Lebens ist gewiß  wie er aber seyn wird  ist nicht bekannt. Der Todt verdienet dißfalls den Titul Allemodi, inmassen  er tausenderley Weis hat  dem armen Menschen das Leben zu zwacken. <PERSON>Aristobulus</PERSON> stirbt im Bad  das hat er nicht gemeint; <PERSON>Julianus</PERSON> stirbt im Läger  das hat er nicht gemeint; <PERSON>Carolus Magnus</PERSON> stirbt auff der Jagt  das hat er nicht gemeint; <PERSON>Julius Cæsar</PERSON> stirbt im Raht  das hat er nicht gemeint; <PERSON>Ericus</PERSON> stirbt durch die Händ seiner Mutter  das hat er nicht gemeint; <PERSON>Alborinus</PERSON> stirbt durch die Händ seines Weibs  das hat er nicht gemeint; <PERSON>Bajazethes</PERSON> stirbt durch die Hand seines Kinds  das hat er nicht gemeint; <PERSON>Mustapha</PERSON> stirbt durch die Hand seines Vatters  das hat er nit gemeint; <PERSON>Ephæstion Tarquinius</PERSON> stirbt an einer Fischgraten  das hat er nicht gemeint; <PERSON>Sophocles</PERSON> stirbt an einem Weinkörnle  das hat er nicht gemeint; <PERSON>Fabius</PERSON> Römischer Rahts=Herr stirbt an einem Härl  das hat er nicht gemeint: Vnd du  der du solches liesest  wirst vielleicht sterben  wo du nicht meinest; wirst sterben  wann du nicht meinst  dann der Tod alle Tag newe Fünd erdichtet  dem Menschen sein Leben zu stürmen  vnd richtet sich so gar nicht nach deiner Meinung; Auch ihr Geistliche nicht nach Ewer Meinung  vnd messet nur dißfalls euch nicht mehrer Freyheit zu  als andere. Seyd demnach alle Augenblick in Sorgen  daß dieser Dieb einsteigen werde  und beraitet euch für das genawe Vrtheil GOttes. <PERSON>Antonius Cirneus</PERSON> ein Capuciner aus <LOCATION>Corsica</LOCATION> eines wunderthätigen heiligen Lebens  er tragte stets an seinem Leib die härtiste Cilicia, er aß viel Jahr nichts  als dreymal in der Wochen Wasser vnd Brodt  vnd dieses in wenige Vntzen ausgetheilt; Er schlaffte bey der Nacht auf einem harten Bret nur drey Stund  die überige fünff Stund thät er sich aneinander gaißlen  vnd gabe ihm alle Nacht 6666. Streich  zu ehren aller Gaiselstreich  die der HErr <PERSON>JEsus</PERSON> an seinem gebenedeytisten Leib empfangen: Diesen wunderbarlichen Lebens=Wandel führte er über 35. Jahr: würckte mit dem heiligen Creutz=Zaichen viel Wunderwerck  rc. Wie dieser heilige vnd Gottselige Mann in das Todtbeth kommen  vnd mit vnbeschreiblichen Eyfer die heil. Sacramenten empfangen  fangt an er Händ vnd Füssen zu zittern; da er dessen Vrsach befragt wurde  gabe er diese entsetzliche Antwort: Non novus hic mihi timor est, DEI enim Judicia expavesco, &c. Euch sagt er  laßt nicht frembd vorkommen disen meinen Schrecken; ich bereite mich schon so viel Jahr zum Tod  hab mir allzeit geforchten  vnd förcht mir noch vor dem Göttlichen Richter; ist auch also in dieser heiligen Forcht gestorben. <PERSON>Zach. Bover.</PERSON> in Anno 1540. Hat ihme dieser gottseelige Diener GOttes geforchten vor dem strengen Göttlichen Richter  in dem er sich doch Tag vnd Nacht darzu bereit hat  wie soll vns dann nicht ein Entsatzung anstossen wegen deß genauen Richters  die wir selten  oder gar nicht vns zu diesem Hintritt richten? O allerliebste Menschen  stellt euch den Todt vor Augen  vnd nach dem Tod das vnfehlbare Gericht. Jhr forderst GOtt gewidmete Geistliche  vergeßt nicht  daß euch die Todten=Bruderschafft gewißlich erwarte  sterben ist euch gewiß: é veró? gewiß  gewiß; vnnd wird von euch der strenge GOTT grössere Rechenschafft fordern  als von andrrn andern  weil er euch das Beste  so er hat  anvertrauet. O wie recht sagt der Poet: Cum fæx, cum fimus, cum res vilissima simus, Unde superbimus? nescimus, quando perimus. Glimpfflicher Discurs der Geistlichen mit dem schnarchenden Todt. GEhören wir zum Todten=Hauß  Seynd wir dann nicht befreyt? Es scheint gar ein ungleicher Kauff  Mit Welt= vnd Geistlichkeit. D Todt. Geschwind fort; mein Ort  ist ewer Pfort  Da müßt ihr all anlenden  Brevier alhier bringt kein Bleschier Das Gsatz laßt sich nicht wenden. Geistliche. Wir seynd so nützlich auff der Welt  Wie Hirten bey den Schaffen  Die Heerd wird gwiß seyn übel bestellt  So die Hirten werden schlaffen. Todt. Kein Zäher  kein Blär der Schaaf ich hör  Acht nicht den Nam ehrwürdig  Macht Platz  was schadts? gmein ist das Gsatz  Fort  seyt ihr noch nicht fertig. Geistliche. Ach nein  es gehöre gar vil darzu  Wann man wil seelig scheiden  Man braucht mehr als ein neus paar Schuh  GOtt hat ein gnaue Kreiden. Todt. Macht Lufft der Grufft  schlagt dreyn das pufft  Der Pater muß hinunter: Hinab ins Grab  seyn muß schabab  Laß dirs nicht seyn ein Wunder. Geistliche. Es ist ein Mütterl von achtzig Jahr Das wolt ich noch gern trösten  Soll ich ehe fort  als sie  fürwar Das glangt vns nicht zum Besten. Todt. Mein Kind  fein gschwind  sey nicht so blind  Sey doch nicht so verdrossen: Sey still mit Will  gemein ist das Ziel  Weck mit alt Weiber Possen. Geistliche. Seynd noch so vil die meine Lehr Gern hörten in der Predig  Könnt ich noch manchen Sünder schwer  Von Lastern machen ledig. Todt. Acht nit dein Bitt  du ghörst in Schnitt  Was frag ich nach deim Plodern  Kein Trost mehr kost  beym Schlappermost  Jch thue dich herauß fodern. Geistliche. So seys  wanns anderst nicht kan seyn  Jch stirb nun mit Gedult  Stirb in den Händen <PERSON>JEsu</PERSON> mein  Den Todt hab ich verschuld. D 2 O Todt so komm  findst nicht mehr Zwang  Findst mich nicht mehr so schwürig  Jch tracht dahin wo kein Abgang  Nach GOtt bin ich begierig. Jch denck ja freylich offt zu ruck  Betracht es immer baß  Daß wir hie gehn ein schmale Bruck  Ein unbekandte Straß. Vns allen  stehest bevor  Vnd gar ein schmale Brucken  Ein ieder tragt in dem Valor  Die Werck auff seinem Rucken. Gleich wol ich mich zum Todt bequem  Zu sterben hab kein Schewen  GOtt zahlt im obern <LOCATION>Jerusalem</LOCATION>. Mein Buß vnd all mein Reuen. Bin ich doch mir nichts böß bewußt  Kan mich auch nichts entsinnen. Wer also lebt  der stirbt mit Lust  Mit Freuden scheidt von hinnen. Die Kinder <LOCATION>Jsrael</LOCATION> haben das wohlgeschmackte Manna oder Himmelbrodt gessen; der alte <PERSON>Jsaac</PERSON> hat an statt des Wildbräts ein Kitzel gessen; der <PERSON>Chan</PERSON> hat Linsen gessen  der Prophet <PERSON>Daniel</PERSON> hat aus den Händen deß <PERSON>Habacucs</PERSON> ein Koch gessen: Aber eigentlich ist ein Speiß  die wird allen vorgesetzet  vnd diese ist ein Muß: ein jeder Muß sterben  ein jeder Muß in die TodtenBruderschafft  da hilfft kein reden vnd retten darfür. Dieses Gesatz wehret schon 3650. Jahr vor der Geburt Christi  nach der Geburt vnsers Heylands wehret es schon 1680. Jahr  vnd wird noch nicht aufhören  biß die Welt aufhöret; <PERSON>Nemord</PERSON> ist der erste König in der Babilonischen Monarchi gewesen  nunmehr ist von ihm vnd allen seinigen nichts als Staub vnd Aschen übrig; <PERSON>Darius</PERSON> ist der erste König in der Persischen Monarchi gewest  nun ist nichts mehr von ihm  vnd allen den seinigen übrig  als daß sie gewest seyn  vnd nicht mehr seyn: in der Griechischen Monarchi ist <PERSON>Alexander der Grosse</PERSON> der erste König gewest  jetzt aber er  sambt allen den seinigen seynd verwelckt wie das Graß  vnd find man noch mit harter Müh etliche dürre Beiner von ihnen. <PERSON>Augustus</PERSON>  als der erste Käyser hat die Röm. Monarchi gehüt  welche annoch stehet  vnd durch jenes Thier mit zehen Hörner  so der Prophet <PERSON>Daniel</PERSON> gesehen  vorgebildet worden  so aber auch zu seiner Zeit die Hörner abstossen wird  vnd ein End nehmen: auch hat bereits der Allmächtige GOtt  der sich in dem Evangelio einem Bawrsmann vergleicht  die Sichel in den Händen  allem Ansehen nach  können so viel Jahr vnd Zeiten nicht mehr verstreichen  daß er nicht den allgemeinen Schnitt wird anfangen  vnd alle Men D 3 schen ruffen in die Ewigkeit; etliche in die glückseelige  viel ( O GOTT ) in die unglückseelige! Alle gegenwärtige vnterzeichnete seynd nun in der Ewigkeit  vnd weilen GOttes Vrtheil gar genaw vnd scharpff seyn  also frommer Christ vergiß ihrer nicht in deinem Gebet; sie reden dich also an: Was du bist  wir eben auch waren  Was wir seynd  das wirst du erfahren  Das ist ein täglich und stündliche Sach  Komt bald ihr Brüder vnd Schwester hernach. Verzeichnus Aller der jenigen Herren Brüdern  Frauen und Jungfrauen Schwestern welche auß der Hochlöblichen Todten=Bruderderschafft Todten-Bruderschafft  bey denen Ehrwurdigen P. P. Augustinern Barfüssern alhier in <LOCATION>Wienn</LOCATION> vom Monat Nov. deß 1679. biß den letzten Octob. deß 1680. Jahrs  in GOTT seelig verschieden. 1. Der Hochwürdigste Furst und Herr  Herr <PERSON>Wilderich</PERSON>  deß Heil. Röm. Reichs Fürst  vnd Bischoff zu <LOCATION>Wienn</LOCATION>  der Röm. Kays. Maj. würcklich geheimer Rath  Thum=Probst zu <LOCATION>Speyer</LOCATION>  der Ertz= vnd Hohen=Stifftern <LOCATION>Mayntz</LOCATION>  vnd <LOCATION>Würtzburg</LOCATION>  Capitularis, starb zu <LOCATION>Wienn</LOCATION> den 4. Septemb. 1680. Anno 1679. NOVEMBER. 2. Der Kunstreiche Herr <PERSON>Michael Stadler</PERSON>  bey St. <PERSON>Stephan</PERSON> in der Thum=Kirchen  und PP. Augustinern Barfüssern geweßter Capell=Meister  den 1. Dito. 3. Die Wohl=Edel Gestrenge Frau <PERSON>Maria Lucia Tittmanningerin  geborne von Mangen</PERSON>. 1. D 4 4. Der Wohl=Edle Gestrenge vnd Hochgelehrte Herr  <PERSON>Christophorus Tittmanninger</PERSON>  J. U. D. den 1. 5. Der Wohl=Edle Herr  <PERSON>Heinricus Schröffl</PERSON>  Kauffmann zu <LOCATION>Wienn</LOCATION>  den 2. 6. Herr <PERSON>Petrus Praun</PERSON>  Kayserl. Hättschier  2. 7. Herr <PERSON>Bernhardus Schütz</PERSON>  Burg. Korbmacher  den 2. 8. Frau <PERSON>Catharina Barbara Haarin</PERSON>  den 5. 9. Die edle Frau <PERSON>Juliana Catharina Dellin</PERSON>  den 6. 10. Frau <PERSON>Maria Elisabetha Zornin  geborne Büringerin</PERSON>  den 7. 11. Der Ehrwürdige in GOtt Geistliche P. <PERSON>Augugustinus Augustinus à S. Monica</PERSON> Augustiner Barfüsser  den 9. 12. Die Frau <PERSON>Barbara Königin</PERSON>  Burg. Schusterin  den 19. 13. Der Ehrwürdige in GOtt Geistl. P. <PERSON>Gregorius à S. Joanne</PERSON> Augustiner Barfüsser  den 21. 14. Der Wohl=Edel Gestrenge Herr <PERSON>Magnus Schmutz</PERSON>  J. U. D. deß Kayserl. Stadt=Gerichts Beysitzer  vnd diser Hochlöblichen Bruderschafft Consultor. den 23. 15. Der Wohl=Edl vnd Gestrenge Herr <PERSON>Johannes Wicht</PERSON>  deß Jnnern Stadt=Raths alhier  den 24. 16 16. Der Wohl=Edle Gestrenge Herr <PERSON>Johann Felix Sances</PERSON>  Jhro Röm. Kays. Hoff=Capellmeister  den 25. 17. Der Wohl=Edel Gestrenge Herr <PERSON>Franciscus Karnneiger</PERSON>  Graff=Wirtenbergischer Regent  den 26. 18. Frau <PERSON>Christina Baümgärtnerin Bäumgärtnerin</PERSON>  Burg=Kauffmännin  DECEMBER. 19. Frau <PERSON>Ottilia Lautnerin</PERSON>  den 1. Dito. 20. Herr <PERSON>Godefridus Aloysius Hebauer</PERSON>  Kayserl. Musicus  den 14. 21. Frau <PERSON>Susanna Lieberin</PERSON>  den 24. 22. Die Wohl=Edle Geborne Frau <PERSON>Susanna Sabina Häimin  von Heiling=Thal  geborne Lerbmannin</PERSON>  den 27. Anno 1680. JANUARIUS. 23. Die Wohl=Edle Gestrenge Frau <PERSON>Rosina Hollerin</PERSON>  den 15. 24. Die Frau <PERSON>Barbara Sabina Schambergerin</PERSON>  den 28. FEBRUARIUS. 25. Die Ehrwürdige in GOtt Geistliche Jungfrau <PERSON>Benedicta ab humilitate Christi</PERSON>, Chor=Schwester in der Königin Closter  den 12. 26. Die Wohl=Edle Gestrenge Frau <PERSON>Eleonora Grunbachin</PERSON>  den 18. 27. Die Wohl=Edle Gestrenge Frau <PERSON>Lucia Bucherin</PERSON>  Hoff=Meisterin bey St. <PERSON>Lorentz</PERSON>  den 19. 28. Herr <PERSON>Jacob Stein=Kellner</PERSON>  Kays. Hoff=Kellner  den 28. MARTIUS. 29. Frau <PERSON>Anna Catharina von Pfrnnden=Stein Pfrunden=Stein</PERSON>  den 12. 30. Frau <PERSON>Felicitas Veit=Hauserin</PERSON>  den 15. 31. Der Ehrwürdige in Gott Geistliche P. <PERSON>Josephus ab Annunciatione B. M. V.</PERSON> Augustiner Barfüsser  den 15. 32. Herr <PERSON>Andreas Lofler</PERSON>  den 25. 33. Frau <PERSON>Johanna Königin</PERSON>  den 30. APRILIS vnd MAJUS, vaciren. JUNIUS. 34. Die Wohl=Edle Gebohrne Gestrenge Frau <PERSON>Anna Brigitta Müllerin</PERSON>  Hoff=Cammer=Führerin  der Löblichen Todten=Bruderschafft Gutthäterin  den 16. 35. Die Wohl=Edle Gestrenge Frau <PERSON>Johanna Bayr=Huberin von Hueb  geborne Kreßlin von Geraltenberg</PERSON>  den 16. 36. Der Andächtige in GOtt Geistliche Fr. <PERSON>Adamus à S. Cruce</PERSON>, Augustiner Barfüsser  17. 37. Der Ehrwürdige in GOtt Geistliche P. <PERSON>Wenceslaus à S. Augustino</PERSON>, Augustiner Barfüsser  den 19. JULIUS. 38. Der Ehrwürdige in GOtt Geistliche P. <PERSON>Valentinus à S. Elisabetha</PERSON>, Augustiner Barfüsser  den 5. 39. Der Ehrwürdige in GOtt Geistliche P. <PERSON>Clemens à S. Elzeario</PERSON>, Augustiner Barfüsser  den 7. 40. Herr <PERSON>Thomas Capeller</PERSON>  den 8. 41. Herr <PERSON>Johannes Heiser</PERSON> Kauffmann  den 11. 42. Der Ehrwürdige in Gott Geistliche P. <PERSON>Ladislaus à S. Peregrina</PERSON>, Augustiner Barfüsser  Außgesetzter zu <LOCATION>Prag</LOCATION>  den 15. 43. Der Ehrwürdige in GOtt Geistliche P. <PERSON>Ægidius à S. Leopoldo</PERSON>, Augustiner Barfüsser  den 17. 44. Der Wohl=Ehrwürdige in GOtt Geistliche Herr <PERSON>Jacobus Ferdinandus Schneeweiß</PERSON>  Canon. Regul. S. <PERSON>Augustini</PERSON>, zu <LOCATION>Hertzogburg</LOCATION>  und Vicarius zu <LOCATION>Reidling</LOCATION>  den 23. 45. Der Wohl=Edle Hochgelehrte Herr <PERSON>Franciscus Dötz von Dötz=Kirchen</PERSON>  der heiligen Schrifft Doctor  und der Käyserlichin Käyserlichen Jägerey Capellan  den 25. 46. Herr <PERSON>Willhelmus Ostermayr</PERSON>  Reichs=Concepist  den 25. 47. Die Hoch= und Wohl=Gebohrne Freyle <PERSON>Susanna Felicitas Löblin</PERSON>  Freyin  den 27. AUGUSTUS. 48. Der Wohl=Edel Gebohrne Herr Herr <PERSON>Ferdinandus Franciscus Landtsperg von Pinger=Hoff</PERSON>  der Röm. Käys. Mayst. Rath  und Regent der N. L. Regierung  den 15. 49. Der Wohl=Edl Gestrenge Herr <PERSON>Josephus à Zwanger</PERSON>, Burger=Meister zu <LOCATION>Passau</LOCATION>  den 20. 50. Die Wohl=Edl Gebohrne Frau Frau <PERSON>Helena Freyin von Schwartzen=Horn  geborne von Veldtegg</PERSON>  den 26. 51. Der Ehrwürdige in GOtt Geistliche P. <PERSON>Augustinus à S. Nativitate B. M. Virg.</PERSON> Augustiner Barfüsser  den 26. SEPTEMBER. 52. Der Ehrwürdige in GOtt Geistliche P. <PERSON>Rudolphus à S. Anna</PERSON>, Augustiner Barfüsser  Außgesetzter zu <LOCATION>Chotovin</LOCATION> in <LOCATION>Böhmen</LOCATION>  den 14. 53. Der Ehrwürdige in GOtt Geistliche P. <PERSON>Richardus à S. Petro</PERSON>, Augustiner Barfüsser  den 27. OCTOBER. 54. Frau <PERSON>Catharina Scarfin</PERSON>  den 1. 55. Der Ehrwürdige in GOtt Geistliche P. <PERSON>Severinus à S. Regina</PERSON>, Augustiner Barfüsserr Barfüsser Außgesetzter zu <LOCATION>Grätz</LOCATION>  den 2. 56. Der Andächtige in GOtt Geistliche Fr. <PERSON>Achatius à S. Alexio</PERSON>, Augustiner Barfüsser  den 13. 57. Die Wohl=Edl Gebohrne Frau <PERSON>Anna Susanna Edle Frau von Pazzo auff Herteneck  gebohrne Greylin von Rosenstock</PERSON>  den 14. 58. Die Wohl=Edl und Gestrenge Frau <PERSON>Eva Barbara Rechbergerin gebohrne Bamblin</PERSON>  den 11. EXTRA TEMPUS. 56 59. Jhro Excellentz der Hoch= und Wohl=Geborne Herr <PERSON>Johannes Maximilianus Graff von Herberstein</PERSON>  rc. der Römischen Käyserl. Majestät würcklich Geheimer Rath  Cammer  und dero J. O. Länder Geheimer Raths=Director. 60. Frau <PERSON>Magdalena Hönigin</PERSON>  Burgerliche Gold=Schmidin. 61. Der Andächtige in GOtt Geistliche Fr. <PERSON>Balthasar à S. Paulo</PERSON>, Augustiner Barfüsser. 62. Herr <PERSON>Carolus Müller</PERSON>. 63. Frau <PERSON>Anna Müllerin</PERSON>. 64. <PERSON>Barbara Saumerin</PERSON>. 65. Der Wohl=Ehrwürdige in GOtt Geistliche Herr <PERSON>Christianus Hürterer</PERSON>  Pfarr=Herr zu <LOCATION>Pentzing</LOCATION>. 66. Der Edle Herr <PERSON>Christophorus Partasato</PERSON>. 67. Frau <PERSON>Juliana Lachesin</PERSON>  Gold=Schmidin. 68. Herr <PERSON>Vitus Auer</PERSON>. 69. Frau <PERSON>Magdalena Auerin</PERSON>. 70. Frau <PERSON>Catharina Wüchtlein</PERSON>. 71. Frau <PERSON>Maria Dötzin</PERSON>. 72. <PERSON>Rosina Oberdorfferin</PERSON>. 73. Herr <PERSON>Nicolaus Bonviol</PERSON>  Wax=Kertzler. 74. Frau <PERSON>Susanna Hanigin</PERSON>. 75. Frau <PERSON>Magdalena Mündlin</PERSON>. 76. Herr <PERSON>Georgius Söllner</PERSON>  der <LOCATION>Wienn=Statt</LOCATION> Steur=Diener. 77. Frau <PERSON>Anna Söllnerin</PERSON>. 78. <PERSON>Johannes Dobler</PERSON>  Maurer. 79. <PERSON>Anna Catharina Doblerin</PERSON>. 80. Herr <PERSON>Jacob Sallätl</PERSON>  Regierungs Haitzer. 81. Frau <PERSON>Anna Sallätlin</PERSON>. 82. <PERSON>Johannes Jacobus Sallätl</PERSON>. 83. <PERSON>Maria Catharina Sallätlin</PERSON>. 84. <PERSON>Johannes Melchior Ebner</PERSON>. 85. <PERSON>Franciscus Paur</PERSON>. 86. <PERSON>Maria Weissin</PERSON>. 87. Die Wohl=Edel Gestrenge Freylein <PERSON>Cordula von Blabenstain</PERSON>. 88. Herr <PERSON>Johannes Pirnköpffer</PERSON>  Burgerl. Schuster. 89. Jungfrau <PERSON>Barbara Scheüerin</PERSON>. 90. Jungfrau <PERSON>Anna Maria Scheüerin</PERSON>. 91. Jungfrau <PERSON>Rosina Scheüerin</PERSON>. 92. Jungfrau <PERSON>Anna Martterin</PERSON>. 93. Jungfrau <PERSON>Anna Barbara de Crorin</PERSON>. 94. Frau <PERSON>Anna Maria Oberleutnerin</PERSON>. 95. Die Edle Frau <PERSON>Maria Cordula Kraussin</PERSON>. 96. <PERSON>Maria Meyrin</PERSON>. 97. <PERSON>Johannes Jacobus Wenceslaus Pfrundt</PERSON> 98. <PERSON>Justina Wintergrienin</PERSON>. 99. Herr <PERSON>Johannes Maximilianus Preutl</PERSON>. 100. Die Wohl=Edle Freylein <PERSON>Maximiliana von Willibrolin</PERSON>. 101. Frau <PERSON>Mauria Maria Juliana Paulin  geborne Ostermayrin</PERSON>. 102. Herr <PERSON>Johannes Zähn</PERSON>  Notarius Publicus. 103. Frau <PERSON>Elisabetha Constantia Kernin</PERSON>  Organistin zum Schotten. 104. <PERSON>Anna Jacoba Preymütgerin</PERSON>. 105. Herr <PERSON>Fridrich Knoblauch</PERSON>  Kayserl. Trabant. 106. <PERSON>Maria Hertelhofferin</PERSON>. 107. Herr <PERSON>Balthauser Simon Satter</PERSON>. 108. Frau <PERSON>Anna Margaretha Schreyerin</PERSON>. 109. Herr <PERSON>Nicolaus Todtschütz</PERSON>. 110. Herr <PERSON>Burchardus Trautsamb</PERSON>  Handelsmann in <LOCATION>Berg=Stätten</LOCATION>. 111. Frau <PERSON>Maria Euphrosina Oesterreicherin  geborne Schmidin</PERSON>. 112. Der Edle und Gestrenge Herr <PERSON>Georgius Achatius Dornhoffer</PERSON>  Fürbieter bey der N. O. Lands=Cantzley. 113. <PERSON>Maria Elisabetha Pergerin</PERSON>. 114. <PERSON>Barbara Götzin</PERSON>. 115. <PERSON>Anna Catharina Zünin</PERSON>. ENDE. 