 Jhro Excellentz  Dem Wohl=Gebohrnen Herrn  Herrn <PERSON>ADAMO ANTONIO Grundemann  Von Falckenberg</PERSON>  und <LOCATION>Egeregg</LOCATION>  Herrn der Herrschafften <LOCATION>Engelstein</LOCATION>  <LOCATION>Süssenbrunn</LOCATION>  und <LOCATION>Heindorff</LOCATION>  &c. Der Römischen Kayserlichen Majest. Würcklichen Geheimen Rath  rc. rc. Einer Hoch=Löbl. Todten=Bruderschafft wohl=erkiesten PRÆFECTO. WEltkündig ist  wasmassen grosse Gemüther ihren Geist=Feuer  und Tugends=Krafft entweders durch den Degen  oder die Feder pflegen außzubilden  und kühnlich zu machen. Hierinfalls hat der in teutschen Landen  bekandt= und hochberühmbte  nunmehr in GOTT ruhende Wohl=Ehrwürdige Pater <PERSON>Abraham</PERSON> in seinen mit Sin̅=reicher Feder verfasten Schrifften und Büchern der Nach=Welt zum Vorschein gespielet  und klare Prob vor Augen gelegt  dergestalten daß Er sich nicht allein der auff dieser Welt annoch streitenden  sondern auch dero in der anderen Welt also genandt purgierenden Kirchen höchstmeritirt  und verdient  ja mit denen Abgelebten gar eiue eine Bündnuß und höchst Lob=würdige Alliantz gemacht zu haben scheinet. Angesehen Er schon vor 31. Jahren bey Jhro Hoch=Gräflichen Excellentz Herrn Grafen <PERSON>von Hojos</PERSON>, damahligen Land=Marschallen allhier zu <LOCATION>Wienn</LOCATION> als Lieb=wertester Gast  ja Hauß=Genoß wohnent  gleich als in einem Kloster Geist=reichen Betrachtungen obligent in Mitleydender Hertzens=Erwegung  daß selber Zeit so viel tausend in denen Federn des Schmertz=bitteren Ruh= und Todt=Bettlein ihren Geist außschwitzent  vermuhtlich vielen deroselben die erwünschte ewige Ruhe verschoben  als welche gleich dem Gold im Feuer von restierenden Sünd=Macklen musten gereiniget und geleuteret werden  in sothaner Betrachtung wolte auch P. <PERSON>Abraham</PERSON> seiner Feder noch Ruhe noch Feyer=Tag verlauben  sondern vielmehr selbe spitzen  umb aller noch lebenden Hertzen zum Christlichen Mitleyden zu verwunden  denen Abgelebten aber zu tröstlicher Hülff jene Geist=volle Tractätl mit dem Mercks= und Lösch <LOCATION>Wienn</LOCATION> betitlet  unter die Preß  und folgsamb die erste Prob seiner Geistlichen Alliantze legen. Mittler Zeit muste das feurige Hertz <PERSON>Augustini</PERSON> mit zwölff Sinn=Bilderen beleuchtet  dann auch die viel Jahr ( in Persönlicher Gegenwart Kayserlichen Majestäten ) bestiegene Bruderschaffts=Cantzel der getroffenen Bündnuß=Beypflichten  massen Er von selber  als ein recht anderer <PERSON>Abraham</PERSON> gegen den armen <PERSON>Lazaro</PERSON> ( will sagen den armen Seelen ) sein zart Hertzliches Mitleyden zu beweglichen Beyspill der Zuhörer an Tag geben  umb zu erlehrnen  diese Arme in der Schooß eines danckbahren Hertzens und Gedächtnuß zu tragen  und auffzunehmen. Gestalten nun bey herzunahenden grauen Alter  und dero begleitenden Unpäßlichkeiten  so wohl Stimm= als Feder mercklich zu ermieden begunten  als haben Sie den künstlichen Mahler=Pemsel zu Hülff geruffen  umb jene Geist=volle Sinn=Bilder und merck=würdige Sprüche Göttlicher Schrifft der annoch= und künfftighin lebenden Nach=Welt zum Denck=Zeichen und Vale in der Todten=Bruderschaffts=Capellen zu hinterlassen  daß also die so Lob= als Verdienst=würdige Geistliche Alliantz mit diesem Werck schließlichen bekrönet  und hoffentlich auch in dem Himmel von dem allwaltent=gütigsten GOtt mit dem guldenen Gnaden=Pfenning ewig=wehrender Seeligkeits=Geniessung würdet seyn belohnet worden. Wann nun jener Poëtische Reimen=Dichter <PERSON>Homerus</PERSON> bey dem Macedonier König <PERSON>Alexander</PERSON> mit seinen gebundenen Lob=Schrifften so grosse Ehr eingelegt  daß der König selbe in einem guldenen Trücherl verschloßner mit sich so gar auch auff denen Reisen herumb geführt  zum Zeichen seiner hohen Æstim und sonderen Werthshaltung: Als lebe auch ich verläßlichen Zuversicht und getröster Hoff uung nung  Euer Excellentz werden diesen unseren Simbolischen P. <PERSON>Abraham</PERSON> ebenfalls genehm halten  da ich vor Selben im Nahmen Sambtlicher respectivè, &c. Herren dero hoch=löblichen Bruderschafft Officialen bey Jhro Excellentz  als ehedessen 43. Jahr höchst=meritirtisten Land=Unter=Marschallen die Einkehr außbitte: und zwar auß folgenden Beweg=Ursachen: Weilen der Author selbst bey Lebs=Zeiten öffters sich vernehmen lassen: Jn warheit wir Angustiner Augustiner Barfüsser haben einen recht Grund=Hertzig geneigt gnädigen Vatter  und unabläßlich gutthätig freygebigen Mann an dem Gnädigen Herrn <PERSON>GrundeMan</PERSON>  uud und ligt auch die Prob klar vor Augen: Als wann Jhro Excell. im Geist hätten vorgesehen  daß 1700. auß Päbstlicher Gutheissung der groß=heilige Vatter <PERSON>Joseph</PERSON>  denen Augustinern Barfüssern hoher Schutz=Herr  und H. Ordens=Patron wurde erkiesen und erwählet werden  als wolten sie ihme zu sondern Ehren etliche Jahr zuvor den so schön als kostbaren Altar  nebst beygeschaffter wohl schönen Paramenten  Leuchtern und anderen Cirathen  mit eingestifftetewig=bren̅enden Lampen von Grunde erheben und auffrichten lassen. Auch in keiner anderen  als dieser Kayserlichen Hoff=Kirchen Jhro künfftige Ruhe=Statt  und ihrer nachstamment Hoch=Adelichen Famili zuerwählen belieben getragen  massen das schöne Kunst=reiche E pitaphium von Marmor  nebst Sinnreich beygesetzter Grabschrifft alldorten zu sehen ist  rc. Gleich wie nun dieses eine lebhaffte Schilderey der sterblichen Menschheit  und menschliche̅ Sterblichkeit allen Ansehenden vorstellet  mit stummer Erinnerung daß Sie Dero unumbgänglich verpflichtet  also kan ich unwidersprächlich sagen: daß Euer Excell. schon vor mehr als einem halben Jahrs=Hundet Jahrs-Hundert mit denen auff dieser Welt abgelebten = in der Anderen = aber ewig=lebenden Seelen einen Bund und Alliantz gemacht haben  Selbigen allmögliche Hülff und Succurs zu leisten  getraute mir solches nicht kund zu machen  zum Fall ich nicht Jhro Excell. selbst aigenhändige Unterschreibung auß dem Albo und grossen Bruderschaffts=Buch kunte zur Prob vorzeigen  in welchem folgende Wort zu lesen: Anno 1659. den 21. Tag Novembris: <PERSON>Adam Antoni Grundeman</PERSON>. Von diesen 51. Jahren her haben die Herren Sodales und Bruderschaffts=Beambte mit Augen gesehen  die arme Seelen aber im Werck erfahren  wie ihnen dieser Grund so häuffig und heylsambe Früchte der Geistlichen übermachten Verdienst getragen. Den Grund liebt GOtt: da Er von Grund des Hertzens will geliebt werden. Den Grund lieben die Menschen  da sie im Grunde der Erden den Gold und Silber=Aderen nachgraben  im Grunde des Meers unter dem Wasser schwimment köstliche Corallen  Perlen und Million verborgene Schätz suchen. Dahero kein Wunder  daß auch die Herren Officialen auff Jhro Excellentz ein danckbahres Aug gewendet  und Sie erstlichen als einen Assistenten  nachmahls Vice-Præfecten, nun aber als best=erkießnestes Ober=Haubt und Præfecten der Hoch=Löblichen Todten=Bruderschafft liebet und beehret: umb Willen Euer Excellentz so Grund=Eyffrig beygeholffen mittelst recht=freygebiger Gutthätigkeit  daß die Bruderschafft zu solchem Flor und Auffnehmen  in welchem Sie heunt zu Tag zu sehen  gelanget  den Verstorbenen aber hierdurch mehrere Beyhülff geleisteit worden  welche auch von denen in die triumphiren triumphiren de himmlische Freuden=Stadt einziehenden Alliirten mit einer Gegen=Alliantz reichlich ertheilten Seegens auch auff der Welt erstattet  und beglückseeliget worden. Wohin dann Jhro Excell. adeliches Stammen=Wappen selbst will abziehlen durch Vorzeigung deren drey Creutz im rothen Felde: Nun weiß man schon  daß die Bischoffliche Benediction und Seegen durch dreyfaches Creutz unter Anruffung der Drey Einigen GOttheit ertheilet und gegeben werde; also seynd Euer Excell. sonderen Zweiffel auch wegen dieser loblichen heylsamben Alliantz dreyfach geseegnet. Geseegnet an dem Gemüth: Da Dero drey Seelen=Kräfften  Gedächtuuß Gedächtnuß  Verstand  und Willen noch unermüdet nichts gedencken  betrachten und wollen  als wie die Ehre GOttes  und Nutzen Nutzen des Neben=Menschen befürderet werden. Geseegnet an dem Geblüth: Jn dem Sie solches allbereith in der dritten Generation vermehrter sehen  und mit dem tröstlichen Namen eines Ur=Anherrn begrüsset werden  auch mit einem Alt=Testamentischen 85. Jährigen <PERSON>Caleb</PERSON> sagen können  an Gesund= und Leibs=Kräfften so vermögent zu seyn als bey 40. Jahren. <PERSON>Josue</PERSON> c. 14. v. 11. Geseegnet an dem Gebieth: Da ihre getreue liebe Unterthanen Zeit Lebens keine andere Herrschafft verlangen  weil diese so gut und gnädig ist. Nichts zu melden daß Jhro Kayserliche Majestät selbsten in mildester Erwegung Dero dem Durchleuchtigsten Ertz=Hauß in Justiz-Land= und Policey=Sachen mit unermüdeten Fleiß und Sorgfalt in die 62. Jahr treu=geleisten Diensten Jhro Excell. zu der hohen Würde eines würcklich Geheimen Raths mit Stimm  Rang  Vorzügen und Ehren den 8. diß Monaths Octobris ernennt und allergnädigist erkiessen. So daß ich nicht wuste  was Jhro Excellentz noch ferners wünschen kunte  als villeicht daß denen 86. Jahren ihres Ehren=Alters noch zweymahl Siben beygelegt wurden  und folgends ein guldenes Sæculum und Jahr=Hundert kunten celebriren  solte aber dieses nicht geschehen  so haben Sie sich von der erschaffenen Dreyfaltigkeit <PERSON>JEsu</PERSON>  <PERSON>Maria</PERSON> und <PERSON>Joseph</PERSON>  bey ihrem Altar sicherlich zuvertrösten  daß Jhro Nahmen seye verzeichnet und eingeschrieben in dem Buch der Lebendigen; Jst dieses  so haben Sie die höchste Glückseeligkeit  und das beste glückseeligste Ziehl und End. Womit ich mich Jhro Excellentz Jn aller Unterthänigkeit Empfehlend Verharre gehorsamer Diener Georg Augustin Widtman Capell=Diner. Jhro Excellentz  Dem Wohlgebohrnen Herrn  Herrn <PERSON>ADAMO ANTONIO Grundeman von Falckenberg</PERSON>  auff <LOCATION>Waldenfels</LOCATION>  und <LOCATION>Egeregg</LOCATION>  Herrn der Herrschafften <LOCATION>Engelstein</LOCATION>  <LOCATION>Süssenbrunn</LOCATION>  und <LOCATION>Heindorff</LOCATION>  rc. rc. der Römischen Kayserlichen Majestät würcklichen Geheimen Rath  rc. rc. einer Hoch=Löblichen Todten=Bruderschafft wohl=erkiesten PRÆFECTO. Jhro Excellentz  Dem Hoch= und wohlgebohrnen Hn. Hn. <PERSON>JOANNI VOLCKHARDO, Des Heil. Röm. Reichs Grafen von Conzin</PERSON>, &c. der Röm. Kayserl. Maj. würcklichen geheimen Rath  rc. cr. rc. einer Hoch=Löbl. Todten=Bruderschafft VICE-PRÆFECTO. ASSISTENTI. Jhro Gnaden  Dem Wohl=Edel Gebohrnen Reichs=Rittern  und Herrn  Herrn <PERSON>CHRISTOPHORO IGNATIO Edlen Herrn von Quarient und Raall</PERSON>  der R. Kays. M. Hof=Kriegs=Rath  rc. Dem Wohl=Ehr=würdigen  Jn GOtt Geistlichen P. <PERSON>ANSELMO à S. CHRISTOPHORO</PERSON> Augustiner Barfüsser=Ordens Priori in <LOCATION>Wienn</LOCATION>  der der Röm. Kayserl. Maj. Theologo, und einer Hoch=Löbl. Todten=Bruderschafft Geistlichen Vattern. CONSULTORIBUS. Dem Wohl=Ehrwürdigen in GOtt Geistlichen Hn. <PERSON>TOBIÆ Soldner</PERSON> J. U. Licentiato, und Beicht=Vatter des Löblichen Stiffts  und Klosters bey St. <PERSON>Ursula</PERSON>. Dem Edel=Gebohrnen Hn. <PERSON>Jacobo Mätz</PERSON>  der Röm. Kayserl. Majest. Hof=Cammer=Rath  und Schloß=Haubt=Mann zu <LOCATION>Laxenburg</LOCATION>. Dem Edel=Gebohrnen Hn. <PERSON>Johann Ludwig Gößsinger</PERSON>  der Röm. Kayserl. Maj. Rath  Ober=Schiff=Ambts=Lieutenant  und Feld=Schiff=Ambts Ober=Haubt=Mann. Dem Wohl=Edel Gestrengen Hn. <PERSON>Paul Schmuderer</PERSON>  des Jnnern Stadt=Raths  und des Löbl. Burger=Spitals wohl=verordneten Superintendenti. Dem Wohl=Edel Gestrengen Herrn <PERSON>Johann Michael Eineder</PERSON>  der Römischen Kayserl. Maj. Hof=Buchhalterey Raith=Rath. Dem Wohl=Edel=Gestrengen Hn. <PERSON>Johann Georg von Gerstenbrand</PERSON>  Kayserl. Hof=Kriegs= und Zeugs=Secretario. Dem Wohl=Edel Gebohrnen Ritter und Herrn <PERSON>Wenceslao Maximiliano Z’diarsky von Koßmatschow  und Sternfeld</PERSON>  de des Röm. Kays. M. Böhaimbischen Hof=Cantzley Taxatori  und Registratori. Dem Wohl Edel Gestrengen Hn. <PERSON>Frantz von Polckowitz</PERSON>  der Röm. Kays. Maj. J. Oe. Geheimen Hof=Cantzley Registratori, und Taxatori. Dem Wohl=Edel Gestrengen Herrn <PERSON>Georg Ferdinand von Schott</PERSON>  Königl. Böhaimischen Agenten. Dem Wohl=Edel Gestrengen Hn. <PERSON>Friderico Emanueli Müller von Freyburg</PERSON>  der Röm. K. M. J. Oe. geheimen Hof=Cantzeley Concipisten. Dem Wohl=Edlen Herrn <PERSON>Martin Kullmayr</PERSON>  Gemeiner Stadt <LOCATION>Wienn</LOCATION> Metzen=Leyher  des Aussern=Raths. Dem Edlen Hn. <PERSON>Francisco Priestersperger</PERSON>  Burgerl. Handels=Mann  des Aussern=Raths. PROVISORI und Schatz=Meistern. Dem Wohl=Edel Gestrengen Hn. <PERSON>Johann Christoph Dittel von Dittenberg</PERSON>  der. R. K. M. geheimen Reichs=Hof=Cantzley=Verwandten. PROCURATORI. Dem Wohl=Edel Gestrengen Hn. <PERSON>Johann von Seltenreich</PERSON>  der R. K. M. Stadt= und Land=Gerichts=Beysitzern. Wie auch allen Einverleibten Respectivè Herren Brüdern  Frauen  und Jungfrauen Schwestern der Hoch=Löblichen Todten=Bruderschafft bey denen Wohl=Ehrwürdigen P. P. Augustiner Barfüssern allhier offeritr zu einem glückseeligen  Fried= und Freudenreichen Neuen Jahr  Von dero Capell=Diener. Georg Augustin Widtman. Per peccatum mors. Ad Rom. c. 5. v. 12. Durch dieser Apfel-Biß, ist uns der Tod gewiß. Num. 1. Per Peccatum Mors. Ad Rom. c. V. v. 12. Durch diesen Apffel=Biß Jst uns der Tod gewiß. DEr Ursprung aller bösen Sprünge ist des Teuffels Neid=Zahn  durch welchen leyder! die Sünde und der Tod in die Welt kommen  daß wir alle Sünder und Kinder des Todes seynd: Denn als der Lust empfangen hatte  gebahr er die Sünde  die Sünde aber  da sie vollendet  gebahr er den Tod. <PERSON>Jac.</PERSON> 1. Ey du abscheuliche Mißgeburth! O schändliche Genealogie! Jst doch das gantze Herkommen nicht weit her. Ach aber unseeliger Lust  der dem ersten Weib das A Maul nach einer so gefährlichen und schändlichen Unlust wässernd gemacht! O sauerer Apffel=biß  davon allen Eva=Kindern die Zähne stumpff und morsch worden! du liebe Groß=Mutter aller Menschen  ey hättest du an statt der Frucht des verbottenen Baums  einen harten Kiesel aufgeklaubt  und darein gebissen  daß dir die Zähne davon gekracht  so würden deine arme Kinder nicht so hart zahnen  und nicht so viel Zahnluckigte Matronen und Jungfrauen auf der Welt Sorge tragen  wie sie die  an dem halben Mond ihres Munds  ausgefaulte Pallisaden  mit Elfenbeinen wiederum zierlich ausflicken und bevestigen möchten! So würde man auch nicht so viel Kosten und Posten auf wohlriechend Zahn=Pulver  Zahn=Balsam  Zahn=Pillen  ja Zahnputzer  Einsetzer und Ausbrecher wenden müssen. Ja es würden auch nicht so viel in der Hölle Zähnklappen. Alleine zu geschehenen Sachen soll man das Beste reden  und inzwischen die angebohrne böse Lust  so uns  wie der Katzen das Maussen  anhängt  also eine heßliche Kranckheit  so die Medici Picam nen nennen nen und die Menschen  Menschen=Fleisch  Kohlen  Kreiden  Heuschrecken und dergleichen  mit Begierd zu essen  angereitzet  und also ein Genäsch  von gifftigen Sodoms=Aepffeln  daran man leichtlich die Zähne ausbeissen  oder das Gewissen brandig machen kan  ansehen und meyden: damit man nicht das Maul immer auf ein Neues verbrenne  und zu besorgen habe  es dörffe der Neidische Lebens=Feind der Tod  da es am besten schmeckt  einem dasselbige  wie der genäschigen Katzen  auf den Tisch stossen  oder gar ein incurables Zahn=Weh machen; wie jene im 48. Ps. empfunden  von welchen man liesst: Mors depascit eos, der Tod naget sie  wie ein Wolff an einem Schöps=Bein: denn wodurch man sündiget  dadurch wird man gestrafft. Beisst du viel in den süssen Apffel der Wollust  so wird dich der Unlust  der saure Apffel=Safft der Sünden wieder beissen  daß dir die Zähn davon aufstehen und die Augen übergehen werden. Es war kein Apffel=Muß  sondern sonst ein bitterer Koch  von wilden Rancken und Coloquinten  worüber dorten A 2 in 4. Reg. 4. die Propheten=Kinder  zu Zeiten <PERSON>Elisa</PERSON>  geschrien und geklaget: O Mann GOttes  der Tod in Häfen! Aber die armen Menschen=Kinder müssen alle noch immer  über das Apffel=Genäsch ihrer ersten Eltern  also über bittere Coloquinten=Aepffel  schreyen und schreiben: Durch diesen Apffel=Biß Jst uns der Tod gewiß. Mortuus est <PERSON>Aaron</PERSON>. Deuter. c 32. v. 50. Der Statthalter auf der Erden, muß dem Tod zu theil auch werden. Num. 2. Mortuus est <PERSON>Aaron</PERSON>. Deut. 32. v. 50. Der Stadthalter auf der Erden Muß dem Tod zu Theil auch werden. DEr Tod ist kein guter Grammaticus: Aller Schulfüchse Groß=Vatter <PERSON>Priscianus</PERSON> macht  nechst seinen Bacalaureis einen Hauffen Excipe daher  daß einem  der Lateinisch lernen soll  darfür grauet  also wie dem Hund vor der Hechel  ja er schämt sich nicht  diese Regel  ohn alle Excepcion, für die richtigste zu preisen: Nulla Regula sine Exceptione. Es heist: In Or Masculina sunt, ut Amor, Honor, aber es hängt gleich das Excipe daran: Excipe Arbor fœmininum est. Es heist: In A & E, primæ Declinationis fœminina sunt, als Mensa, Petra &c. Aber das Excipe heisst: Excipe Cometa, Planeta A 3 Papa &c. Masculina sunt. Alleine der Herr Doctor Tod weiß von diesem Excipe nichts. Er hat eine ganze Compendieuse Grammatic, und statuirt kein Masculinum, kein Fœmininum, kein Neutrum, sondern es ist ihm alles Generis Communis, und Generis Omnis. Fragst du: Cujus generis est Papa? so wird er also balden dem <PERSON>Prisciano</PERSON> eine Ohrfeige geben und sagen: Papa est generis Omnis, ja Homo est generis omnis. Es gilt mir ein Mensch so viel als der andere  er sey darnach Pabst oder Schüler  er trage eine dreyfache Cron oder einen Stroh Hut und Nebel=Kappen. Wo sind so viel H. Vätter und Christi Stadthalter zu <LOCATION>Rom</LOCATION>  in so viel 100. Jahren hinkommen? Musten sie sich nit alle von dem Tod unter das Generis Communis und Omnis rechnen lassen? Quis est homo, qui vivet, & non videbit mortem? Ps. 88. v. 48. Es hat kein einiger ein Excipe erlangen  erkauffen  noch erbetteln können. Wie es in Deut. 32. geheisen: Mortuus est <PERSON>Aaron</PERSON>, in 3. Reg. 4. Mortuus est <PERSON>Eli</PERSON>, 3. Reg. 25. Mortuus est <PERSON>Samuel</PERSON>, also hieß und heißts noch: <PERSON>Petrus</PERSON> der Heilige Stadthalter starb  <PERSON>Linus</PERSON> der Heilige Vatter starb  <PERSON>Anacletus</PERSON> dessen Nachfolger starb. <PERSON>Alexander der I.</PERSON> <PERSON>II.</PERSON> <PERSON>III.</PERSON> <PERSON>IV.</PERSON> <PERSON>V.</PERSON> starb  <PERSON>Bonifacius der I.</PERSON> <PERSON>II.</PERSON> <PERSON>III.</PERSON> <PERSON>IV.</PERSON> <PERSON>V.</PERSON> &c. starb. <PERSON>Clemens I.</PERSON> <PERSON>II.</PERSON> <PERSON>III.</PERSON> &c. <PERSON>Innocentius I.</PERSON> <PERSON>X.</PERSON> <PERSON>XI.</PERSON> <PERSON>XII.</PERSON> &c. starb  so wirds noch  nach der Todten Grammatica biß ans Ende gehen und heissen: Papa est generis omnis. Der Stadthalter auf der Erden Muß dem Tod zu Theil auch werden. A 4 Num. 3. Quasi Aquæ dilabimur. 2. Reg. 14. v. 14. Auch Biret und Kappen Kan ich wohl ertappen. DJe DIe Weiber=Predigten sind denen Männern gar selten angenehm: zumahlen wann sie mit nachdrücklichen Emphatischen Acuminibus und Xantippinischen Flosculis Oratoriis, geschmückt und gespickt sind: da heissts bald: der Apostel <PERSON>Paulus</PERSON> hat den Weibern das Predigen verbotten  sie sollen dafür die Edle Kunst Schweigen lernen und in dem <PERSON>Tacito</PERSON> studiren. Ja wann es manche zu lange machen und zu viel Interrogationes und Exclamationes, mit unzeitigem Eiffer  einmischen wollen  so recommandirt man ihnen einen Schloß=Riegel an ihren Mund  und ein vest Siegel auf ihr Maul  damit das unruhige Ubel  so ein kleine Feuer  aber tödliches Gifft ist  das ist ihre Zunge  nicht ausbreche und Wald und Welt anzünde. Quasi aquæ dilabimur. 2. Reg. 14. v. 14. Auch Biret und Kappen, kan ich wohl ertappen. Alleine die Predigt eines klugen Weibes ist so wenig zu verwerffen  als König <PERSON>David</PERSON> selbst die ausbündige Oration deß klugen Weibes von <LOCATION>Thekoa</LOCATION>  ob sie gleich mit <PERSON>Jacob</PERSON> unter einer Deck gelegen  und <PERSON>David</PERSON>  mit ihrer verdeckten Schaalen  listig hinter das Licht geführt  verachtet hat  da sie ihn angeredet: Herr König: wir müssen des Todes sterben  wie das Wasser in die Erde versiegt und versinckt  so müssen wir uns auch endlich zerstreuet in die Erde verkriechen. Denn dadurch hat sie des Königs Grimm wider <PERSON>Absolon</PERSON>, als ein verborgenes Aschen-Feuer  glücklich gedämpfft und gelöscht. Hat ein so grosser König sich nicht geschämt  aus solcher Weiber-Predigt  sich zu erbauen; Was bilden sich dann wohl geringere ein  so sich  etwas erbauliches von einem Weib  auch einem listig und bösen Weib  gedultig anzuhören  zu gut düncken? Absonderlich wenn sie über das Memento mori glossiren? denn die Todten Prediger sind allezeit die besten  sie mögen darnach Hosen anhaben oder nicht. Nunquam satis dicitur, quod nunquam satis discitur. Meditatio mortis A 5 ist und bleibt die beste Philosophie und Theologie. Aber gelehrten  und sonderlichen Geistlichen Personen  scheinet solches Predigen eine ungereimte Sache zu seyn  die offt meinen  ihnen stehe das Predigen allein zu  sie haben diese Lehre an den Schuhen und Pantoffeln zerrissen und darinnen längst ausgelernt; hören auch  zumahl wan̅ sie in hohem Ehrenstande leben  nichts ungerners  als von solchen Melancholischen Grillen schwätzen  und dencken nicht  daß auch die Schaben und Matten in Purpur und Jnfulen  Biretten und Kappen sich einquartiren  als wie die sechs füssigen Dragoner  so die Egyptischen Zauberer nicht vermöchten ins Feld zu stellen  in die Beltz und Wammes. Aber ach sie müssens doch hören  und täglich erfahren  daß der Menschen=Fischer der Tod pralet: Auch Biret und Kappen  Kan ich wohl ertappen. Mortuus ergo <PERSON>Saul</PERSON>. 1. Reg. c. 31. v. 4. Auch der Cron, ich nicht verschon. Num. 4. Mortuus ergo <PERSON>Saul</PERSON>. 1. Reg. 31. v. 4. Auch selbst die Cron Jch nicht verschon. NJcht NIcht allein <PERSON>Saul</PERSON>  <PERSON>David</PERSON> und <PERSON>Salomon</PERSON>  sondern auch <PERSON>Crœsus</PERSON>, <PERSON>Cyrus</PERSON>, <PERSON>Alexander M.</PERSON> <PERSON>Darius</PERSON> und unzehlich viel gekrönte Häubter sind großmächtige  herrliche  tapffere  weise  reiche und berühmte Könige gewesen: Aber gewesen; Sie waren zuvor  dem Titul nach alle einander gleich  aber an Weisheit  Macht  Statur  herrlichen Reichthum und Tapfferkeit  einander sehr ungleich. Einen hat das falsche Glück so vexirt  den andern anderst  aber jetzt sind sie einander alle gleich  sie sind alle Staub und Aschen  und kan sie ein einiger Mensch alle zugleich in einen Trag=Korb fassen  und öffentliche Schau tragen. Was jetzt des <PERSON>Alexandri M.</PERSON> Reit=Knecht ist  der den Bucephalum gestrigelt  was der Wagner ist  der des <PERSON>Darii</PERSON> güldenen Wagen gekünstelt  was des <PERSON>Crœsi</PERSON> Prophet <PERSON>Solon</PERSON>, und des <PERSON>Cyri</PERSON> Feldscheerer  ja des <PERSON>Sauls</PERSON> Schwerdt=Feger  des <PERSON>Davids</PERSON> Taschen=Macher ist  und wes jetzt <PERSON>Salomons</PERSON> Goldschmids  Zimmermanns= und Steinmetzen=Gesellen sind  das sind jetzt alle diese grosse Könige selbst auch. Wie man jener ihr Grab nicht mehr finden kan; So kan man auch dieser ihre nicht mehr finden. Denn der grobe Dieb  der Tod  erweiset niemand Respect  sondern er wirfft alles über= und untereinander ins Grab  Könige und Bauern  Edelleut und Bettelleut  wie die Karten und Schach=Spiel  und wenn man Feuerabend macht  untereinander geworffen werden  das thut er so wohl bey dem  der auf einem herrlichen Stuhl sitzt  biß zu dem untersten  der auf der Erden und in der Asche liegt  von dem an  der mit Himmel=blauen Seiden bekleidet ist  und die Crone trägt  biß zu dem  der mit einem groben Leinwandt bedeckt ist. Sagt der Ecclesiastes im 40. Capitel und in 10. macht er schier gar zu teutsch: Was erhebt sich doch  schreibt er  Erde und Asche? Heute König  morgen todt  und der nimmt den Gassen=Jungen nicht allein den Hut  sondern auch gar den Königen die Cron  und sagt: Auch selbst die Cron Jch nicht verschon. Num. 5. Non erat Mercator ultra. <PERSON>Zach.</PERSON> 14. v. 21. Jch  spricht der Tod Mach Bancorott. DJe DIe Cananitter waren rechte Schnitter und Beutel=Spicker  sie haben eingeschnitten  wo sie nicht gesäet und gesammlet  wo sie nicht gestreuet haben  und waren unter denen Jsraeliten was heutiges Tags die langfingrichten moßigten Ebräer unter den Christen sind: Die  wie der Magnet den Stahl  also dieselben Gold und Silber an sich stehlen  in sucum & sanguinem vertiren  wie die Egel das Menschen=Blut. Ob gleich viel unbeschnittene Mauschel unter den Christlichen Kauffleuten zu finden  so ist doch der Kauffmanns=Stand an sich selbsten ein Gott=gefälliger  rühmlich= nutzlich= und nöthiger Stand  und hat König <PERSON>Salomon</PERSON> selbst seine eigene Kauffleuth gehabt  die ihme Pferde aus <LOCATION>Egypten</LOCATION> und allerley Wahr eingekaufft. 1. Reg. 10. v. 18. Bey denen zu <LOCATION>Tyro</LOCATION> haben die Kauffleuth Non erit Mercator ultra. <PERSON>Zach.</PERSON> c. 14 v. 21. Jch, spricht der Todt, mach Bancorott mit ihrer Kunst so wohl profidirt und Pancraticè herum springen können  daß <PERSON>Esaias</PERSON> am 33. Cap. von ihnen meldet: Sie seyen Fürsten und ihre Krammer die Herrlichsten im Lande gewesen. Diese Wechsel=Bälge müssen die Wechsel=Brieffe wohl verstanden haben. Ob es bey ihnen auch eingetroffen  was <PERSON>Hoseas</PERSON> am 12. v. 7. gesagt. Der Kauffmann hat eine falsche Waag in der Hand  er lebt unrecht und betreugt  daran wird schwerlich ein Jud selber zweiffeln. Zumal <PERSON>Sirach</PERSON> in 26. 28. gar bedencklich schreibt  ein Kauffmann wird schwerlich ohn Versäumnis seyn  und wer Wirthschafft treibt  wird nicht gerecht seyn von Sünden in seinen Reden. Was aber offtmal für ein Facit heraus kommt  lehrt die Erfahrung; Heut spielt der  morgen ein anderer  ja manchmal eine gantze Compagnie  aber was? Keine Comödie  keine Politionelle  sondern eine Tragödie  der Titul heisset: Bancorott  das Possen=Spiel heisset <PERSON>Petrus</PERSON> currit, da fället einer von einem Falliment in das andere  daß manchem die Haare gen Berge stehen  und ein anderer in eine Ohnmacht fallen möchte. Ob viel dergleichen Kauffleuthe auf den Börsen herum spatziern  so  mit jenem klugen Kauffmann zu vergleichen  von welchem Christus beym <PERSON>Matthäo</PERSON> am 13. Cap. rühmet; er habe alles verkaufft  und einen einzigen Acker  darauf er eine köstliche Perle gefunden  an sich gehandelt  damit er himmlisch reich werden möchte  solches stehet dahin  mancher verkaufft wohl seine Seele  und kaufft die Hölle  denn es heist noch immer Virtus post nummos. Die Fuchsen und Schimmel sind manchem lieber als der Himmel. O wie viele schreiben ihren Glauben mit dem K. und können sich nicht gnug klauben  je mehr sie klauben  je weniger sie glauben. Allein sie klauben und glauben so viel sie wollen  so müssen sie doch endlich manquiren und Schiffbruch leyden  wenn ihnen der ärgste Practiquenmacher und Beutel=Schneider  der Tod  Wechsel=Brieff und Capitalien vor der Nasen weg fischet und gantze Ballen Kauffmanns=Güter aus und davon trägt. Jch  spricht der Tod  Mach Bancorott. Non est sermo in lingua mea. Psal. 138. v. 4 So wohl beredet als du bist, so fängt dich doch des Todes List Num. 6. Non est sermo in lingua mea. Psalm 138. v. 4. So wohl beredet als du bist  So fäht dich doch des Todes List. OB gleich Schweigen eine grössere Kunst ist  als Reden  so ist doch die Beredtsamkeit nicht genug zu loben  und mit den auserlesensten Worten nicht genug zu preisen. Was manche zierliche kluge Rede für Gewicht und Nachdruck so vielen mißlichen Sachen gegeben  ist mit <PERSON>Demosthenis</PERSON> und <PERSON>Ciceronis</PERSON> Zungen nicht auszusprechen. Was ist wohl nöthigers  so wohl in geistlichen als politisch=weltlichen Ständen  auch im Krieg selbst  da man zwar öffters einander mit Bomben und Carcassen  viertels und halben Carthaunen responditr  und nützlicher als die Kunst  wohlbedächtlich und nachdrücklich B zu reden  so auf der Cantzel und dem Catheder  vor Kayser= und Königliche Thronen  bey allen Audientzen und Assembleen rc. beliebet und belobt ist. Die alten Gallier haben ihren <PERSON>Herculem</PERSON>  wegen seiner ungemeinen Beredtsamkeit  abgebildet  wie ihme eine güldene Ketten aus dem Munde heraus gegangen  und biß zu den Ohren und Hertzen seiner Zuhörer gereichet; als wenn er sie  mit denselben  ziehen und bewegen können  wie er gewollt. Wenn ein Prediger von der Cantzel heutiges Tages güldene Ketten aus seinem Munde ziehen  und seinen Zuhörern nur um die Hälse hängen oder sie damit beschencken würde  so würden bald alle Kirchen zu eng werden: Denn es will ohnedem ein jeglicher Hanns Wurst und Hanna Wurstin in einer güldenen Ketten oder dergleichen prangen  als wie eine englische Tock aus <LOCATION>Bayerland</LOCATION> im guldenen Hals=Band; Aber mit der geistlichen guldenen Ketten der Bußpredigten  wollen sich wenig mehr ziehen noch zieren lassen  und wenn gleich <PERSON>Paulus</PERSON> und <PERSON>Chrysostomus</PERSON> selbsten aufstünden  und lauter Honig aus ihrem Munde herfür fliessen liessen  deren Maul ohnedem  wie auch von <PERSON>Demosthene</PERSON>, <PERSON>Pindaro</PERSON> und andern gesagt wird  in ihrer Jugend ein Bien=Haus gewesen  darinnen die Jmmen das Honig abgelegt haben  so würde man ihrer doch bald genug haben: Wiewohl manches Redners Mund mehr ein Wespen=Nest  als ein Jmmen=Haus ist  daraus  an statt des Honigs  öffters Gifft und Gall herfür fleust  und ein gantzer Schwarm Wespen und Horneissen den Zuhörern um die Ohren also herum summen und brummen  daß man besorgen sollte  sie dürfften ihnen in die Augen nisteln wollen  wie die Schwalben in <PERSON>Tobias</PERSON> Schlaff=Gemach. Dergleichen die alten und jungen Kater und Ketzer  und andere stachlichte  spitzige und scharffe Scheer=Messer  Zungen=Krämer geistlichen und weltlichen Stands  gewohnt waren und noch sind. Wiewohl auch höchstnöthig  daß absonderlich ein geistlicher Redner offtmals seine Zunge  wie eine kluge Schlange oder Biene ihren Stachel schleiffen  spitzen B 2 durch die scharffen Buß=Predigten  die Hertzen seiner Zuhörer verwunden  und aber bald mit dem Hönig des Göttlichen Trosts hinwieder lindern soll  welche Kunst der Apostel <PERSON>Paulus</PERSON>  absonderlichen gegen seine Corinther  so wohl schrifftlich als mündlich fürtrefflich bewiesen  und kan diß vielleicht eine Ursache seyn  warum der Heilige <PERSON>Augustinus</PERSON> unter andern auch gewünscht  daß er den Apostel <PERSON>Paulus</PERSON> hätte mögen predigen hören: Unerachtet er selber am Maul nicht lahm gewesen. Die meinsten aber  weil sie vielleicht des Schmierens nöthig haben  oder aus Geitz wollen geschmiert seyn  taugen ihre Zungen in lauter Honig und Oel  und sind glücklich  die Hertzen und Beutel zu bewegen  sie leinen den Stab weg hinter die Thür des Schaaf=Stalls  und bedienen sich nur des Stabs sanfft. Da gehets gantz sachte daher  daß man ja keinem Schäfflein das Aureum vellus verwirren oder einen Beulen schlagen möge. Da gehets aller Orten alles heraus  als wenns geschmiert wäre  wie ein N. geschmierter Wagen  oder Chaise Rulande und polierter Braten=Wender. Allein sie werden einmal wieder dafür geschmiert und gesalbet werden  daß ihnen der Kopff saussen und die Zähn davon klappen werden. Die alten Griechen müssen mit dem Zungen=Handwerck wohl haben herum springen können: Massen  beym <PERSON>Val. Maximo, von Cynea</PERSON>, des Königs <PERSON>Pyrrhi</PERSON> Gesandten sein Herr selber rühmt: Sein Orator habe ihm mit seiner Beredtsamkeit  mehr Städte unterthänig gemacht  als er  der König  mit all seinem Kriegs=Heer  nicht bezwingen können. Vielleicht hat dieser solche Kunst  mit dem Zungen=Schwerdt zu siegen  von Meister <PERSON>Pericles</PERSON>, oder dieser bey jenem gelernt; denn <PERSON>Pericles</PERSON>, der berümte Zungen=Fecht= und Tantzmeister hat zum wenigsten ein unvergleichliches Meister=Stuck darinnen gemacht  daß  ob er gleich von <PERSON>Archidamo</PERSON> überwunden und aus dem Feld geschlagen worden  er ihn doch mit seiner Beredtsamkeit dahin gebracht  daß derselbe gestehen derselbe gestehen müssen  <PERSON>Pericles</PERSON> habe ihn überwunden. Das heist B 3 wohl auf der Maul=Drommel spielen können  und andere nach seiner Leyer tantzen lernen. Aber wo sind alle diese Wunderwürdige alte und junge  geistliche und weltliche Red=Meister hin? Jhre Svada ist verschwitzt  ihre polierte Zungen verrost  ihr Hönig=reicher Mund verstummt  ein jeder unter ihnen muß mit <PERSON>David</PERSON> klagen: Non est sermo in lingua mea, und heist  hieß und wird ferner heissen: So wohl beredet  als du bist  So fäht dich doch des Todes List. Utinam saperent, ac novissima providerent. Deut. 32. v. 29. Den gelehrten Kopf nim ich auch beym Schopf. Num. 7. Utinam saperent ac Novissima providerent! Deut. 32. v. 29. Den gelehrten Kopff Nehm ich auch beym Schopf. ZWischen einem Gelehrten und Ungelehrten ist ein solcher Unterschied  sagt der spitzfündige <PERSON>Aristippus</PERSON>, als zwischen einem gewandten Schul=Pferd und einem Karn=Caball; Ja als zwischen einem wohl=angelegten Lust=Garten und verwildem Gebüsch  zwischen einem besaamten Acker und einem Distel=Feld  zwischen einer gesaltznen und geschmaltzenen und einer ungesaltzenen und ungeschmaltzenen Wasser Suppen. Wann der Ungelehrte eine ungemeine Sache wie ein Kuh ein neues Thor anglotzet  hat hergegen ein Gelehrter wohl zwey und ein halb Duzend und ein Spießlein voll: curiose Observationes und Wunderns=würdige Speculationes darüber  ob er gleich keine Augen=Spiegel auf die catonische Nasen setzt  noch die Sache durch ein Flöhe=Glas be B 4 gucket. Zum Exempel: Wenn ein Astronomus, Geometra, Historicus, Geographus, in seinen Tabellen und Charten  auf der schnellen Augen=Post geschwinder  als die Türckischen Tauben=Postillionen  bald im Himmel  bald auf Erden  bald etliche tausend Meil und Jahre zuruck  bald vor sich  herum streichet  bald den Colossum, bald die Mausolæa, bald <LOCATION>Rom</LOCATION>  bald <LOCATION>Constantinopel</LOCATION>  und andere Mirabilia und Mirawundria mit grosser Lust betrachtet; So sieht ein <PERSON>Davus</PERSON> solche Tabellen und Caracteren für Krähen=Füß an  und will die Kunst fast für eine Hexerey ausschreyen. Eben dieser <PERSON>Aristippus</PERSON> hat  da er einsten Schiffbruch erlitten  nichts als sein blosses Leben und seinen Philosophischen Barbarossam davon gebracht  aber wegen seiner Gelehrsamkeit von denen Unbekandten  Land=Fremden  da er ans Ufer kam  sehr wehrt gehalten  und samt seinen Gesellen bestens tractirt worden  seinen Lands=Leuten heim entbiethen lassen: Sie sollten ihnen solche Schätze sammlen  welche auch im Schiffbruch nicht verlohren giengen  sondern mit an das Land schwimmen. Was hat er aber anders gemeynt  als die Gelehrsamkeit? Welches auch <PERSON>Bias</PERSON> mit seinem Exempel erklärt  welcher  da er aus der Feuers=Brunst seines Hauses  als eine Seele aus dem Fegefeuer  Faden=nackender heraus gefahren  und ihm ein anderer zugeruffen  warum er so gar nichts mitgenommen habe  geantwortet: Omnia mea mecum porto. Jch habe schon alles das Meinige bey mir: Anzuzeigen  daß ein Mensch nichts so eigentlich besitze als Kunst Gelehrsamkeit und Wissenschafft. Denn Geld  Gut  Kleider und Zierrathen  ja gantze Fürstenthümer und Königreiche können so leichtlich von Feinden weggetrapert werden  als 1. Schiff voll Heering und Stockfisch. Aber die Gelehrsamkeit nicht. Was ist aber ein grosser Herr  ein reicher Herr  ein schöner Herr  so aber nichts studirt oder sonsten in nützlichen Künsten und Wissenschafften  nicht unterrichtet und gewixt ist? Wenn man einem solchen seine Herrlichkeit nimmt  so ist er ein elender Tropff  der im Exilio die Bettel=Rhetoric profitirt. Wenn man einem reichen Ignoranten und stoltzen Thaler=Schmeltzer sein silbern und güldenes Nest ausnimmt  B 5 so ist er so viel als des <PERSON>Croesi</PERSON> Maul=Esel  dem die güldenen Zäum und kostbahren Decken und Reichthümer abgenommen worden. Er taugt weder zum Reiten noch zum Ziehen  weder zum Sieden noch zum Braten. Ein schöner Galan und aus der A. B. C. Schul entlauffener <PERSON>Narcissus</PERSON> und lebendiger Affen=Spiegel  wenn er seine Englische Schönheit  durch die Galanterie  oder ein 3. tägiges Liebes=Fieber  samt seiner Courage verlohren  ist einem Haus gleich  daran Gewitter und Regen die Tünch und Gemählde also ausgelöschet  daß man kaum sehen und erkennen kan  ob es geschrieben oder gemahlt gewesen. Aber auch ein abscheulicher <PERSON>Æsopus</PERSON>, ein staubigter <PERSON>Epictectus</PERSON> und <PERSON>Hunds=Theogenes</PERSON> ist viel edler  reicher  schöner und glücklicher  als alle diese. Ja der ärmste  verachteste Holtzhauer ist glücklicher als ein solcher Schissel=Räumer  Gläser=Leerer und Pflaster=Tretter  jener verdient sein Taglohn ohne Grießgrämen  und läst sich mit Nudeln und Wasser=Spatzen  Pompernickel und Quellen=Safft abfüttern und vergnügen: Aber ein solcher Brocken=Fresser und Kannenheber  ein reich gewesener armer Schlucker  der schon alles verschluckt und vergluckt  ist nicht so capable  ein einiges viertheil Holtz zu hauen  um seinen leeren Magen und Beutel  nur im wenigsten zu consoliren  und die Wurm=Löcher  an statt des Parmesans  mit einem Böhmis. Streich=Käß zu verschmieren: Denn er würde sich darzu schicken  als wie die fetten Schooß= und Bussen=Hündlein zum Haasen=Jagen  und ein Elephant zum voltisiren. Da hingegen das Sprichwort noch täglich wahr bleibet: Sæpè sub sordido palliolo magna sapientia latet. Ein armes Mäntelein verhült einen  am Verstand und Gelehrsamkeit reichen Mann. Allein es bleibt bey dem auch diß noch immer wahr  daß öffter unter einem köstlichen Castor- und Doctor-Hut  unter einem seidenen Mantel  unter einem sammeten Rock und Hosen  unter einer ungeheuren Fuder Heugleichen Geiß= und Schäps=Perruquen rc. Magna stultia verborgen. Denn mancher blähet sich  als hätte er  bey eingenommener Purganz, den <PERSON>Bartholum</PERSON> und <PERSON>Platonem</PERSON>, und die Quint Essenz aller Gelehrten  in allen Facultäten  im Leib  und heist bey ihnen: Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus. Dieser meynet  es sey kein solcher Statist und Ertz=Politicus, kein solcher Polyhistor, kein solcher Orator, & omnia tresque jemals in der Welt gewesen als er  er hört das Gras in den Elisischen Feldern wachsen  und die schwindsüchtigen Flöh  in Seraglio zu <LOCATION>Constantinopel</LOCATION>  biß auf <LOCATION>Paris</LOCATION>  husten  und die Fisch im Wasser singen; Allein seine Kunst bestehet im Traum thörigten Einbildungen  indem er meynet  er sey gelehrt  so wissens andere gewiß  daß er doch ein Thor ist. Utinam saperent! &c. Ach daß sie alle diese Grillen  in dem Meer der Vergessenheit auf ewig erträncken  und an den Tod gedencken mögten  dem ein <PERSON>Oedipus</PERSON> so viel gilt  als ein <PERSON>Davus</PERSON>, und einem so wohl als dem andern nach dem Leben greifft und spricht: Den gelehrten Kopff Nehm ich auch beym Schopf. Submersi sunt, quasi plumbum. Exod. c. 15. v. 10. So weich das Wasser im̅er ist so viel es harte Menschen frist. Num. 8. Submersi sunt quasi plumbum. Exod. 15. v. 10. So weich das Wasser immer ist  So viel es harte Menschen frist. SO weich sonst das Wasser ist  daß ein Mensch leichtlich darinnen als eine Mücke in der Butter-Milch ertrincken kan  so hart ist es hergegen im Winter: denn man auf dem Eiß schleiffen  auf Schlitt-Schuhen fliegen  aber auch auf Nasen und Stirn tantzen  mit allerley Schlitten allerhand aufhebends machen auch wohl den Hals brechen kan  zu verwundern ist  daß das weiche Wasser so hart wird  daß grosse geladene Wägen  gantz gerüstete Armeen mit Stuck und Bagage  Trummel und Pfeiffen darüber hingehen nen können. Wiewohl auch das Eisenharte Eiß denjenigen  so sie getragen  öffters ein kaltes Deckbette abgegeben  oder gar bey den weissen Beern in <LOCATION>Grönland</LOCATION>  so eingeschlossen worden; daß sie gleichsam Cristallisirt un̅ in Stein vermetamorphosirt worden. Es sey aber das Wasser hart oder weich  so ist die passage darauf sehr gefährlich  und wird auf der See das Sprichwort offt erfüllet: Wer sich in Gefahr gibt  der kommt darinnen um. Das müssen harte verwegene Waghälse gewesen seyn  die sich zu erst so tief ins Wasser gewaget  und so wohl Sommer und Winter  als Herbst und Frühling auf der ungetreuen See  in so manchen Sturm und Ungestümm  zwischen Wind und Wellen  Klippen und Sandbäncken  mitten zwischen Tod und Leben  herum vagiren und sich immerzu mit dem Tod herum balge̅ und plagen müssen  biß sie endlich sich zu tod schwimmen und ersauffen müssen. Wiewohl sich auf der Erden vielmehr durch Wein  Bier  Brandwein  und dergleichen Wasser gelepper zu todt sauffen  als auf der See ertrincken und versincken. <PERSON>Columbus</PERSON> und <PERSON>Magellanus</PERSON> haben vielen andern hierinnen das Eiß gebrochen und manchen solche Lust erweckt  daß sie mit tausend Unlust  Gefahr und Verwegenheit  mehr als einmahl den gantzen Erd=Kreiß umgesegelt  und einen sehr grossen Reyhen auf dem weichen Wasser=Platz herum getantzt  da ihnen der heulende <PERSON>Æolus</PERSON> wenige liebliche Mascaraden  Boures, Menuet und Couranten aufgepfiffen. Ob gleich solche hinter und vor sich Schiff und Volck verunglücken  und das Jngeräusch solcher Wasser=Pasteten ausleeren gesehen  so achten sie es doch nicht  und meinen  sie seyn auf der Erden eben so unsicher als auf der offenbahren See. Zumahlen ihrer mehr auf dem Land sterben und sonst umkommen  als auf der See. Was mag aber wohl die Ursach seyn  warum die Menschen solche beschwehrliche Gefährlichkeiten nicht scheuen  sondern Leib und Leben so liderlich in die Schantze schlagen? Ach nichts anders als das leydige Jnteresse und die unersättliche Neugierigkeit. Der Jndianer guldene Götzen und Affen  da ein Aff hundert ja tausend Affen macht. Die Peruvianische  Mexicanische und Hexicanische guldene Mist=Hauffen und Goldhölen  die mit Perlen und Edelgesteinen  mit Pfeffer  Zimmet Mußcatenblüh und Nüssen  Caca, Zucker und dergleichen Raritæten und Kostbarkeiten angefüllte Bauernhütten und unterirrdische Palläste haben diesen Wasser=Mäusen das Maul so wässerig gemacht  und wie der Magnet das Eissen  so einen weiten Weeg und gefährliche Spatzier Reise an sich gezogen. Womit die Europæischen Amphibia und Gold=Würmer ihre schwimmende Austern und Schnecken=Palläste pflegen anzufüllen  und nach Hauß zu eilen  als flögen sie davon  als hätten sie solche Schätze  auf der ungekehrten Seebanck gefischt. Aber wie viel solche Hamster und Gold=Mäuse sind mit ihren Reichthümern unter Weegen verschwitzt  als wie eine Juden=Seel. Wie viel hat der Scharbock zu todt gehutzt  die Klippen und Sand=Bäncke  Würbel und Capers verzescht und verschluckt  als wie die Katze sich zur Zeit der Vogelweyde  mancher Troschel  Lerchen und Fincken in der Speißkammer ungerupfft impatrocinirt und incorporirt. Das schlimste ist  daß man auch mitten im tieffsten Wasser einander blutige Battallien lieffert  und mit Feuer einander wider Gewohnheit  nicht zum Wein= sondern zum Wasser=trincken  nöthiget  mit Bombardier=Galliotten und Branders einander sehr Warm einheitzt  ein solchen rondeau dazu aufspielt  daß mancher so hoch voltisirt  daß er das Aufstehen vergisst  eh daß ers meint  toll und voll wird  und wider seinen Willen muß schwimmen lernen. O manchem wäre es alsdann besser  wenn das weiche Wasser alsdann hart wäre! er würde lieber auf einem Buben=Schlitten  ohne Rennthier und Geleut  ohne Gold und Perlen  nach Hauß schleichen  wie die Katz aus der Speiß=Kammer! Allein in diesen Weyhern fäht man solche Fische  und heisst offt wie beym Fisch  der in der Angel gefangen wird: Dum capit capitur: Es ist fürwahr ein arge List  daß offt der Fisch den Fischer frisst. Was machts? der Contre Admiral Tod commandirt en Chef, auf der See  er fähret und zerbricht Steuer und Rudern  Mast und Ancker  er zerreisst Tau und Seegel und admirirt den Admiral so wenig als den Matrossen, sondern führt sie unver C sehend allzusammen ins Bad  und lieffert sie dem alten <PERSON>Charon</PERSON> pfützen Naß ein  schiebt hernach die Schuld  als hätte er nie kein Wasser betrübt  auf die harten Menschen  die nicht zu Haus bleiben wollen  und auf das weiche Wasser sich begeben  vorgebende: So weich das Wasser immer ist  So viel es harte Menschen frisst. HODIE MIHI CRAS TIBI. Pestilentia, aut corruptus aër. 3. Reg. c. 8. V 37. Der Tod nie mehre trifft, als wan̅ die Lufft voll Gifft. Num. 9. Pestilentia, aut corruptus aer. 3. Reg. 8. v. 57. Der Tod nie mehre trifft  Als wann die Lufft vergifft. FEuer und Wasser haben schon unzehlig viel Millionen Menschen mehr  als alle Menschen=Fresser und Hottentodts gefressen; aber die Lufft hat noch viel tausendmahl mehr verschluckt. Der Mader mit der Sensen  der Schnitter mit der Sichel  die Graß=Magd mit dem Stumpf  der Holtz=Hauer mit der Hacken  die Barbier und Bader mit dem Scheer=Messer  machen zwar eine grosse Niederlage; aber die in Finstern schleichende langbeinigte Pestilentz giebt  mit ihrer Sensen  obigen allen nichts nach. Da fallen hundert zur Lin C 2 cken  dort zehen tausend zur Rechten. Ach leyder! gantze Städt  gantze Königreich und Länder werden ruinirt. Es ist zwar kein Wunder: denn diese Welt ist ja nichts anders  als ein Hof=Spital  Lazareth und Siech=Haus  darinnen das gantze Menschliche Geschlecht  von der Sünden=Pest  so durch alle hindurch gedrungen  und wie ein Käß von Maden  und ein eingebeitzt Wild=Bret von Essig  mit ihrem Gifft durch gekrochen  und durch gebeitzt hat  so inficirt  daß es offtmals heisst: da liegen sie bey Hauffen  wie in einer Nacht  im Syrischen = Lager  hundert und fünff und achtzig tausend Mann  allenthalben voller Leichnahme herum gelegen. <PERSON>Es.</PERSON> 37. Und was das ärgste  je mehr die Pest aufreibt und aufraumt  je mehr greifft sie um sich. Je mehr Menschen sterben  je mehr wird die Lufft vergifft; je mehr unbegraben bleiben  je gräßlicher und ansteckender wird der Gestanck. Man zündet mit <PERSON>Diogene Cynico</PERSON>, gantze Wälder an  die Lufft von denen Arsenicanischen und Mercurialischen Gifft zu reinigen. Man macht einen so dicken Pest=Rauch  als wenn die Feuer=Mauer in der Hölle wollte brennend werden  man perfumirt die Zimmer mit Virginischen  Türckischen und Englischen rc. Tobacks=Rauch  mit Myrrhen und Aloë, man löscht Kalch mit Essig ab  und verschmiret so viel Pest=Balsam  als Wagenschmier. Man isst so viel und vielerley Gifft=Pulver und himmlische auch andere Theriacs-Pillen  Methridat, Orphietan, Gifft=Latwergen und dergleichen  daß es zu verwundern  wie der Tod nicht selbsten von solchen lebendigen Alexipharmacis und Antidotis inficitr werde. Ja Kröten und Vipern  Schlangen und Drachen werden wider die Pest aufgehetzt. Da kriegt mancher einen Beulen und weiß nicht wie  wo und warum; indem er sich nicht entsinnen kan  daß er irgend wo angehutzt  oder von einem andern hinter den Ohren gekräuet worden. Mann verschoppet und vermacht Thür und Thor  Fenster und Lufft=Löcher  vor dem bösen Lufft  aber es hilfft am Ende doch nichts  Doctor  Apothecker  Barbierer  Bader und Wund=Artzt  Distilator und C 3 Theriacs-Krämer  Methridat=Wurtzel= und Kräuter=Jubilirer  Marck=Schreyer  Ziegeuner  Hencker und Henckers=Gesind  Juden und Judengenoßen  werden alle mit ihrer Kunst zu Schanden  denn die Pest ist so unverschämt  daß sie ungeladen und ungebetten auch gar in die Apothecken Material-Kammern und Theriacs-Büchsen selbsten kommt  ja auch in die Clöster  Collegia, Studier= und Schreib=Stuben in Käyserliche und Königliche Palläste so wohl  als in die Bauern=Hütten  und heisst offt: Wer Herr im Haus der geh hinaus. Und wenn mancher grosser Herr manche galande Staats-Dame und Frauen=Zimmer sich mehr vor solchem Ubel als für allem Fräulichen Ungeziefer hütet  alle Alexipharmaca ausleckt  und sich  wie jener  an nackenden Kraut und Ruben  kranck gegessen  auch so viel Myrrhen und köstiche Specereyen eingebackt  daß sie eine lebendige Mumia abgeben könnten; so schleicht doch die Pest hinter ihnen her  und blässt auf einmahl alle Schönheit und Lieblichkeit  Holdseligkeit und Annehmlichkeit weg  daß <PERSON>Helena</PERSON> un̅ <PERSON>Cleopatra</PERSON>, <PERSON>Absolon</PERSON> und <PERSON>Narcissus</PERSON> gantz Wetterfarb werden  als wann sie in einem sehr heissen Sommer campiren müsten. Da halten sie gleichsam die Hand vor das Gesicht  und ruffen: Sehet mich nicht an  daß ich so schwartz bin  denn die Sonn hat mich so verbrennt. O des Elends! Ach des Jammers! kan man doch offtmals nicht Todten=Gräber genug um theures Geld erlangen. Mercks <LOCATION>Wien</LOCATION>! mercks <LOCATION>Dantzig</LOCATION>! mercks <LOCATION>Ungern</LOCATION>! mercks <LOCATION>Pohlen</LOCATION>! rc. Der Tod nie mehrer trifft  Als wann die Lufft vergifft. IHS C 4 Num. 10. Dies ejus sicut umbra prætereunt. Psalm 143. v. 4. Alle Kunst ist umsonst  Und beym Tod ohn alle Gunst. DJe DIe klugen Affen der Natur  denen  wie denen Poeten  das Lügen und mit Schatten zu handeln erlaubt ist  die Mahler  Bildhauer  Gold= Silber= und Kupffer=Stecher  Eisen= Stahl= Glas= und Holtz=Schneider  Contrefait=Drechsler  Wachs=Posierer  Künst=Giesser  Tockenmacher und dergleichen von Kunst= und Gunst=Professionmacher  <PERSON>Apelles</PERSON>, <PERSON>Praxiteles</PERSON>, <PERSON>Protogenes</PERSON>, <PERSON>Zeuxes</PERSON>, <PERSON>Parrhasius</PERSON>, <PERSON>Verones</PERSON>, <PERSON>Bot</PERSON> und <PERSON>Vos</PERSON>, <PERSON>Paluca</PERSON> und <PERSON>Carl Loth</PERSON>, <PERSON>Titian</PERSON> und <PERSON>Callot</PERSON>, König und Bauer  und was noch heutiges Tags die fruchtbare Kunst für Weiß=Roth= und Schwartz=Künstler ausbrutet. Diese alle  Meister und Gesellen  Künstler und Stümpler  so nit allein die Augen der Pferd u. Vögel  sondern auch die schärpfste̅ Menschen=Augen mit blossen Schatten und Dies ejus sicut umbra prætereunt. Ps. 143. v. 4. Alle Kunst ist umsunst, und beym Tod ohn alle Gunst. Liecht meisterlich hinter das Liecht führen können  sind vor des Todes Pensel nicht sicher  er contrafait sie endlich alle nach seinem Ebenbild ab  ob sie gleich so viel nach dem Leben gezeichnet  u. sie mit lebendigem Farben so ähnlich entworffen  daß man ihnen das Zeugnus geben müssen: Es fehle ihren Bildern nichts als die Rede. Es haben zwar die herrlichsten Meister  vielleicht sich beym Tod zu recommendiren  diesem beindrechslerischen Dürrer die Ehre gethan  und ihn viel hundertmal  gleichsam nach dem Leben  erschröcklich schön abgemahlt  abgebildet und abgestochen  und zwar mit höchsten Respect, wie er zum Exempel bald auf einem Päbstlichen Stuhl oder Königl. Thron sitzt  bald in einem Cardinals=Hut oder Jnful  bald in einem breiten Hut  mit bunten Federn stutzet  bald wie er bey einem Reichen die Ducaten wägen hilfft  bald wie er eine schöne Dame zum Tantz führet  bald wie er  mit grossen Gesundheit=Gläsern  an grosser Herren Tafeln ein Bombardement anstellet  und was dergleichen Flatterien mehr sind  so ihm schon tausend Künstler gemacht haben: Allein es scheint  C 5 allerdings der undanckbare Gesell sey nicht allein selbst kein Virtuos, sondern er achte auch dergleichen Ornamenta des Menschlichen Geschlechts  dadurch so viele verewiget werden  sehr wenig oder gar nichts  und gelte ihm ein Grab=Tüncher und Todten=Graber mehr  als ein Hof=Mahler und Kunst=Stecher: Denn wenn diese manchmal die rarsten Stücke kaum halb ausgekünstelt haben  so rufft er ihnen unversehens zu: Manum de Tabula. Die Hand von der Butten oder Politten. Leg den Pinsel und Stichel  und dich zugleich mit nieder  streck dich  machs Maul auf  thu den letzten Seufftzer und stirb. Da liegt die Kunst samt dem Künstler in Staub und Aschen  und wird von den Würmern anatomirt und dem Tode verähnlichet. Dies ejus sicut umbra prætereunt. Er liegt im Schatten des Tods  und sein Leben ist dahin  wie ein Schatten. Und heist: Alle Gunst Kunst ist umsonst Und beym Tod ohn alle Gunst. Cum morietur homo, hæreditabit serpentes. Eccl. c. 10. v. 13. Wan̅ man dich wird begraben so mustu die Gesellen haben. Num. 11. Cùm morietur homo, hæreditabit serpentes. Eccles. 10. v. 13. Wann man dich wird begraben Must du Gesellen haben. DAs schöne und edle Geschöpff der Mensch ist  wenn man ihn beym Liecht beschauet  auch ein elender Wurm  der im Leben und nach dem Tod unzehlig viele Würmer ausheckt. Auch die Milchfinder Milchkinder hegen schon gantze Wurm=Nester im Leib  als wie die welschen Nudeln  dick und dünnne dünne  groß und kleine  lang und kurtze. Ob das Marck in dem Ruckgrad des Menschen  im Grab zu einer Schlangen  die Zunge aber zu einer Kröte werde  und mehr andere aushecke  haben zwar viel geglaubet  aber wenig gesehen: Daß aber das Menschliche Jngebäude  Lungen  Hertz  Leber  Miltz  Magen  Nieren und Gedärmer absonderlich das Gehirn eine Residentz der Maden und Würmer  Schlangen und Kröten  ja manchmal Läus und allerley schändliche Ungezieffer sey  das werden die Todten=Gräber am besten bezeugen können. Wieviel wackere vornehme Leut sind nicht etwann von Mäusen  sondern gar  was sich darauf reimt  von Müller=Compagnionen  bey lebendigem Leib gefressen worden. Es ist unlängst in einer namhafften Stadt ein alter Dödel gestorben  oder zu todt gebissen worden  nach dessen Todt so viel Schwadronen  ja gantze Armeen grau mondirte Dragoner andere Quartier gesucht  daß man sie mit Kehrwischen hat abweisen müssen. Beym König <PERSON>Herodes</PERSON> werden wohl dergleichen Trabanten genug  so wohl in seinem Leben  als Tod gewacht und aufgewartet haben  Act. 12. was ist ein solcher Mensch anders  als ein todtes Aas  bey lebendigem Leibe. Ach Menschen=Kind! du stinckender Maden=Sack  was erhebst du dich doch? Was prangest du doch? Wie viele männlichen und weiblichen Geschlechts  tragen  in ihrem Pracht  gleichsam zum Vorbild  was sie seynd  Schlangen= und Ottern=Gezichte  von Haaren  Banden und Spitzen  Ketten und Perlen um das Haubt  an dem Hals und sonsten anders wo. Daß es kein Wunder wäre  wenn sich <PERSON>Medusa</PERSON> und alle Furien in der Hölle darüber beschwehrten  daß man ihre galante Mode so gemein machet. Aber was erhebt sich doch die arme Erde und Asche? Jst doch der Mensch ein eitel  greulicher  abscheulicher  heßlicher  gräßlicher Koth  weil er noch lebet  und wenn er ein gantz Regiment Doctores und zwar der Extract, die Quint Essenz aller Gallericorum und Hippocritorum &c. lange daran flicken  purgiren  clystiren  aderlassen  schrepffen  schmieren  pflasteriren und balsamiren  so gehets doch endlich also: Heute König  morgen todt  heunt Monarch  morgen im Sarg und wenn der Mensch todt ist  fressen ihn die Schlangen und Würmer. Eccles. 10. und gehet ihnen wie dem aus Geitz zu viel gesammleten Manna in der Wüsten  davon <PERSON>Mose</PERSON> registrirt  daß Würmer darinnen gewachsen und dasselbe seye stinckend worden. Ey wie hält man doch offtmals  wann man die Leichnahme so lang herumziehet  und einen besondern Staat und Gepräng damit machet  die Nasen  vor dem allerschönsten  liebsten und werthesten Hertzens=Schatz so sorgfältig zu  als hätte jemand den Beltz verbrennt. HErr  er stinckt schon! heist es  ja schon im Leben  noch mehr aber im Tod! wohl hat <PERSON>Hiob</PERSON> gethan  daß er solches beyzeit recht betrachtet  und gesagt: Das Grab ist mein Haus und in Finsterniß ist mein Bett gemacht. Die Verwesung heiß ich meinen Vatter und die Würmer meine Mutter und meine Schwestern. <PERSON>Hiob</PERSON> 17. <PERSON>Jesaias</PERSON> redet noch von einem wunderlichern aber lebendigen Ober= und Unter=Bett  wenn er in 14. Cap. schreibt: Moden Maden werden dein Unter=Bett seyn  und die Würmer dein Decke. Wunder  daß einen diß Bett nicht wegträgt oder gar mit einem davon laufft! vielleicht deckt man deßwegen so groß und schwehre Steine auf die Gräber  und wo der meinsten Würmer sind  die grösten  ja gantze Mausolöen. Diß gieng noch endlich alles hin  wenn es nur nicht bey den meinsten hiesse: Jhr Wurm wird nicht sterben  nemlich der Gewissens=Wurm  den sie wegen ihrer Unbußfertigkeit im Leben  und auch nach dem Tod in ihren Seelen herum getragen  und hernach von der höllischen Schlangen vergesellschafftet  einen solchen den Höllen=Aas ewig naget  beisset und frisset  ärger als viel 1000. Moden Maden  Würmer und Schlangen dessen vermoderten Säu=Sack  in stetem General=Sturm  angefallen haben: O Menschen=Wurm vergiß dieser Würmer in deinem gantzen Leben nit  und hüte dich für dem unsterblichen Wurm. Es bleibt dabey: Wann man dich wird begraben. Wirst du Gesellen haben. Num. 12. O mors, quàm amara est memoria tua! Eccles. 41. 1. O wie bitter kommts ihn an  Wenn da stirbt ein reicher Mann. O Tod  du Kräuter=Salat  du Gall=Aepffel=Brey und Fieber=Tinctur  wie bitter bist du! wenn an dich gedenckt ein reicher Korn=Jud und voller toller Schwermer und Schlemmer  der guter Tag und Nächt  ja alles genug hat  ohne Sorgen lebt  dem es nach Wunsch allenthalben gehet  und noch wohl bröseln und kleiben mag. Der keinen Eckel vor dem Wein hat  ob er gleich den besten im Maul nicht leyden mag  darneben ein Spißlein Endten  samt einer Schüs O mors, quam amara est memoria tua! Eccl. c. 41. v. 1. O wie bitter komts ihn an, wan̅ da stirbt ein reicher Mann. sel voll Lamms=Nierlein  an statt der Capern  mit gutem Appetit verzehren kan  und sich noch nach mehr umsiehet. Der viel Säck im Seckel  und Kisten und Kästen voll Gold und Silber  wie Heu  gantze Regimenter Louisdor, und Holländische Curassier, bey ihm einquartirt oder arrestirt hat. Bey dem die alten Kappen= und Schlappen Thaler  die wilden Männer zu Roß und Fuß  ja die gantze Thaler=Histori  von dem ersten Joachims=Thaler an biß zu dem letzten  die gantze Genealogie der Kayser  Könige und Churfürsten  alle Gedächtnus=Müntzen  Contrefayen der Heiligen Vätter zu <LOCATION>Rom</LOCATION>  so ohne was die Antiquen Ebräisch  Griechisch und Lateinische  silbern und guldene Müntzen  von <PERSON>David</PERSON> und <PERSON>Salomo</PERSON>  von <PERSON>Philippo</PERSON> und <PERSON>Alexandro M.</PERSON> von <PERSON>Romulo</PERSON> und <PERSON>Remo</PERSON> her sind. Aufs beste conservirt  und gleich als ein Bataille rangirt zu finden. Oder der allein von Silber=Geschmeid  die Leipzig= und Franckfurter=Meß verlegen kan. Der heut spatziren fährt  morgen spatziren reitet  übermorgen spatziren geht  zu früh das Frühstuck biß auf Mittag ausdehnet  nach der Mit D tag=Mahlzeit bene potus die Commödie oder Opera besucht  ferner da ein Ball  dort ein Assemblee frequentirt  discurirt  courtisirt  chartisirt  conversirt  divertirt  biß er endlich unter der Music  oder andern fleischlichen Lustbarkeiten und Süssigkeiten einschläfft  und in sanffter Ruh die übrige Nacht und den folgenden Tag  biß es 9. oder 10. schlägt  trotz allen Murmel=Thieren  so von S. Gallen=Tag  biß auf S. Jürgen=Tag in ihren Nestern rasten  im sanfften Pflaumen=Bett liegend zuruck legt  ja wohl aus Nacht Tag  und aus Tag Nacht machet. Und also an nichts wenigers  als an den Tod und Sterben  noch weniger aber an das Lamento des in der Höllen lächtzenden Schlemmers gedencket  der auch ein Tröpfflein Wassers seine glühende Zunge damit zu kühlen  vergebens betteln  und hören müssen: Du hast dein Gutes empfangen in deinem Leben. Allein er mag daran dencken oder nicht  gerne davon hören oder nicht  gerne sterben oder nicht  so macht ihm der Tod kein besonders  sondern wenn seine Zeit aus  und das Ende seiner Freude und eiteln Glückseeligkeit herbey kommt  so beraubt ihn der Tod alles seines Reichthums  und zeucht ihm an statt seiner sammeten und seidenen  guldenen u. silbernen  verschamerirten und bosementirten Kleider  seinen Küttel an  und wenn er gleich sich zu todt schreyen möchte: Ach nur Zeit  biß morgen! so ist alles vergeblich  die Uhr ist aus  zur Welt hinaus. Ey das heist gar zu sehr übereilet  sagt mancher  ich muß vor mein Testament machen und mein Haus bestellen  was für Unordnungen würde es unter meinen Erben geben  Dinten  Federn  Pappier  Doctor  Notarien  Zeugen rc. her. Ein anderer läst zu seinem Trost seinen Abgott  ein Kästlein voll Ducaten bringen  und rührt sie zu guter letzt noch einmal herum  daß sie nicht anbrennen. Ein anderer läst etliche Küppel seiner liebsten Jag=Hunde vor sein Bett ruffen  ihnen vielleicht das Ultimum vale zuzuruffen: Die dann ihrem Herrn  nachdem er sie beklagt  daß er ein so armes Häufflein hinter sich verlassen müsse  und ihnen per testamentum mehr  als allen Hospitælen vermacht  auch zu guter letzt eins herab heulen und bellen müssen  vielleicht daß er sich vor der Höllen=Hunde D 2 Geheul  desto weniger entsetzen möge  dahin er auf der schon gesatteteln schnellen Toden=Post  in kurtzen würde gebracht werden. Ach aber thörigte Welt=Kinder! Ubersehen ist auch verspielt; Jhr wustet wohl  daß ihr keine Stunde für dem Tod sicher gewesen  warum habt ihr euch nicht eher dazu geschickt. Jhr seyd deßwegen ja offt genug auf der Cantzel und von der Todten=Glocken  dem unvernünfftige̅ Leich=Prediger selbsten erinnert und gewarnet worden. O arme Reiche! wohlan nun ihr Reichen  weinet und heulet über euer Elend  das über euch kommen wird. Jhr habt herrlich gelebt in dieser Welt  und eurer Wollust gepflogen  und euere Hertzen geweidet und geschoppet als auf einen Schlacht=Tag <PERSON>Jac.</PERSON> 5. beym Henckermahl. Derowegen sagt <PERSON>David</PERSON> im 48. Ps. v. 17. Fürchte dich nicht  wenn ein Mensch reich wird  und wenn sich die Herrlichkeit seines Hauses mehret  denn er wird  wenn er stirbt  nichts mitnehmen  und seine Herrlichkeit wird mit ihm nicht hinunter fahren noch nachrennen. Es bleibt alles in der Welt. Fuimus Troes, Irus & est subito, qui modo <PERSON>Crœsus</PERSON> erat. Und gehet mit vielen als wie mit den grossen Flüssen  je grösser und breiter sie werden  je näher sie zum Meer kommen  und werden letzlich gantz saltzigt: Also versaltzt der Tod dene̅ Reichen die Süssigkeit ihrer Freude auf die Letze  wenn ihr Lebens Strom in das Meer der Ewigkeit fallen soll und muß  gantz entsetzlich  daß sie klagen müssen: O mors, quàm amara est memoria tua! O bitteres Todten=Träncklein. O wie bitter kommts ihn an  Wenn da stirbt ein reicher Mann. D 3 Num. 13. Abjectus est Clypeus fortium. 2. Reg. Sam. 1. v. 21. <PERSON>Mars</PERSON> hin <PERSON>Mars</PERSON> her  Mors gilt noch mehr. WEr da? Wer da? Gieb Antwort  oder ich schieß dich  daß dir der Dampff zum Hals heraus geht! der u. der  dieser und jener schwartze Käsperlein hol mich? Antwort! oder ich geb Feuer auf dich. Gemach! gemach! Herr Horribilicribrifax, halts Maul  oder ich treffe dich mit meinem Pfeil  daß dir das Hertz als wie ein Kalbs=Leber  am Brat=Spieß stecket. Holla! wer da? Jch bin der auf dem fahlen Pferd. Was fahl  gelb  weiß  schwartz Pferd? Wer da? Mein Nam heist Tod  und die Hölle folget mir nach. Grossen Danck! behüt mich GOtt vor dir  und machte dieser Martis-Sohn mehr als 3. Creutz  von Hertzen wünschende  daß es die Stund schlüge  damit er abgelöset und zugleich von diesem Abentheuer erlöset würde  ingedenck  daß ihm mehr denn eine Abjectus est clypeus fortium. 2. Reg. Sam. c. 1. v. 21. <PERSON>Mars</PERSON> hin, <PERSON>Mars</PERSON> her, Mors gilt noch mehr. Katz den Buckel hinauf geloffen  und weil ihm ein Schauer über den andern ankommen  zum Anzeichen  daß  so offt der Tod ihm über sein Grab geschritten  habe er nur an den Tod zu dencken. Allein was? Jch soll mich für den Tod fürchten? Jch  der ich so viele Feldzüge gethan  so mancher Bataille und Belagerung  Parthey und Rencontre beygewohnt  und wie eine Mauer gestanden  ja biß aufs Blut gekämpffet  so viel Stich und Hieb  Schuß und Bomben=Ohrfeigen gekriegt  und also nie Feuer  noch Tod  gefürchtet  soll ich mich jetzt vor dem General Haut und Bein fürchten? Mit nichten! heraus du Reuter auf dem fahlen Pferd! heraus du Soldaten Feind! wie es meinen Cameraden ergangen  so gehe es mir auch. Jch fürchte mich nicht für dir  du Marode-Reuter und Strassen-Rauber! Hab ich so manchem Türcken-Kopff auf meinem Säbel getragen  so manchen Rebellen erlegt  so manchen Frantzosen Gras lehren fressen  so offt mit Läusen  Hunger und Durst  Hitz und Frost chargirt  und jetzt soll ich mich weich finden lassen! heraus du Hund! ich wehr mich biß auf den letzten Bluts-Tropffen. D 4 Allein Mitten in solchem Combat kommt ein Pfeil  und macht alles Pralens ein End. Die Ronde kommt  und findet diesen tapffern Herrn frist mich nicht  am Schiller=Häußlein  eißkalt erstart und gefrohren  lehnend. Denn  O wie viele hat man auf der Schildwacht also gefunden. Ein grosser General  von Pfeil des Todes getroffen  schreibt zwar aus Mangel Feder und Dinten  auf seinen Schild  mit einem  in seinen Wunden Blut  eingetauchten Finger: Invictus morior, aber indem er solches schreibt  verrathet er  daß er vom Tod überwunden worden; und bleibt also dabey: <PERSON>Mars</PERSON> hin <PERSON>Mars</PERSON> her  Mors gilt noch mehr. Suspensus est igitur <PERSON>Aman</PERSON>. <PERSON>Esth.</PERSON> c 7. v. 10. Auch der Hofman̅ der so stutzt wird vom schnellen Tod getrutzt. Num. 14. Suspensus igitur <PERSON>Haman</PERSON>. <PERSON>Esth.</PERSON> 7. v. 10. Auch der Hofmann  der so stutzt  Wird von schnellem Tod getrutzt. AUs dem Weg! macht Platz! Jhr Hochgräfliche Excellentz  der geheime Rath  der hohe Officiant und der grosse Staats=Mann kommt  ziehet den Hut ab  macht Reverentz  biß auf die lincke Kniescheiben; seht  welche ein grosser <PERSON>Haman</PERSON>, den der König ehren will: betet an  denn der König hats gebotten  vor dem müssen sich gantze Völcker fürchten  den er gilt alles. Er ist das Factotum, er hat des Königs Hertz in Händen. Siehe  da kommen Supplicanten  dorten unterthänige Vasallen. Hier sitzt <PERSON>Absolons</PERSON> Affe und wartet  wenn jemand einen Han D 5 del hätte  daß er zum Könige vor Gericht kommen sollte  und rufft sie zu sich  und spricht: Aus welcher Stadt bist du  wann er dann spricht: ich bin aus dem Stamm <LOCATION>Jsrael</LOCATION> aus <LOCATION>Jtalien</LOCATION>  <LOCATION>Teutschland</LOCATION> einer  antwortet er ihm: Siehe deine Sache ist recht und schlecht; aber du hast keine Audientz beym Könige. Jch will dir præter propter schon helffen: O wer setzet mich zum Richter im Lande  daß jedermann zu mir käme  der eine rechte Sache hat  daß ich ihm helffe? 4. Könige 15. Aber du Polypragmon! wo steigst du hin? weisst du nicht: wer hoch steigt  der fällt oder hängt hoch? denckst du nicht an den hochansehligen <PERSON>Amon</PERSON>, und viel andere hochgestiegene Staat= und Stands=Ragetten  mit denen es geheissen: Dum splendet frangitur. <PERSON>Judas</PERSON> der Ertz=Schelm hat aus Ehr= und Geld=Geitz seinem Herrn und dem gantzen hochwürdigen Collegio, den Heiligen Aposteln vorschreiben wollen  wie man das Narden=Wasser besser amploiren und vor theuer Geld verkauffen sollte; er machte mit denen beschnittenen Hohen Priestern eine Verrätherey  spickte seinen Beutel und schmerbte seinen Barbarossen aufs beste  aber wie ist ihm solcher Staats=Streich gelungen? Er starb wie <PERSON>Ahitophel</PERSON>, und eine Amsel in der Schnatt  ein Fuchs in der Fallen  und ein Hecht an der Angel. Mancher Hof=Fuchsschwantz blässet sich auf wie ein Dudel=Sack  und startzt wie eine gefrohrne Köhl=Stauden  die Strassen sind ihm zu eng  die Hosen sind ihm zu schmahl  so daß man besorgen muß  er dörffte wie ein überfüllter Säusack zerbörsten. Er steckt im Sammet und Seiden  in Pracht und Herrlichkeit wie ein Pfau in seinen Federn und ein Stachel=Schwein in seiner Rüst=Kammer  und will  wie ein neuer Heiliger  angebetet  verehret  beschenckt und gefeyret werden. Ach aber  wie lange währet solcher Bauernstoltz? wie alles seine Zeit hat so hat auch solcher Hochmuth seine Zeit  und nimmt ein Ende mit Schrecken wie ein Orlog=Schiff  darinnen Feuer in die Pulver=Kammer kommen. Wann man hinter seine Spring kommt  und offtmals nur ein Füncklein Warheit und Gerechtigkeit  seine heimtückische verborgene Mordbrennereyen angreifft  so geht alles in die Lufft und in Stücken  Ehre  Credit, Macht und Kunst  Staat und Prahlerey. O wie viel sind schon solcher Staats=Stutzer in <LOCATION>Teutschland</LOCATION> und <LOCATION>Engelland</LOCATION>  <LOCATION>Spanien</LOCATION> und <LOCATION>Franckreich</LOCATION> zwischen Himmel und Erden arrestirt  oder sonst wie die Pickling  aufgehängt worden. Wie es aber bey Hof viel Aemtlein gibt  und selten ein Aemtlein ist  das nicht Hängens werth  also giebt es auch kleine  mittelmässige und grosse Hof=Stutzer  grosser Herrn Haarstutzer und Schuchbutzer  Schwammendrücker und Strimpfflicker  Dinten=Lecker und Papier=Verderber  Quintenmacher und Lügen=Drechsler  die aber alle einen solchen ansehnlichen Staat führen  gantze Schober Heu auf dem Kopff tragen  und so voller Haar=Puder sind als eine Maus so aus dem Beutel=Kasten  und ein Arcadisches Pferd  so aus der Mühl entloffen. Fragt man: wo kommt dieser Pral=Hanns zu solchem Staat  ist er doch vor weniger Zeit des Hunds=Jungens Jung  oder wanns hoch kommt  dieses oder jenes Herrn Laquey oder Kammer=Diener  Amanuensis, oder Universal-Serviteur gewesen? da bekommt man bald zur Antwort: Er ist wegen einer glücklichen Mariage oder anderer Heimtragerey und sonderbahrer Treu so hoch recommendirt und promovirt worden; er sitzt in Röhren und kan sich Pfeiffen schneiden wie er will. Er hat dieses galante Aemtlein  sein Weib verdient viel neben her  er hat viel Schwäger  aber nur einem Schwähr. Wiewohl er dennoch seinen prächtigen Habit  von der Fuß=Solen an  biß übers Haupt noch schuldig ist  und solchen lieber mit vielen höflichen Complimenten als harten Thalern bezahlen wollte  wenn ihn nur der verdrießliche Creditor quittiren wollte. Da heissts recht: Es ist nicht alles Gold was gleisst. Was haben aber endlich alle solche Hoff=Stutzer und ehrlicher Leuth=Trutzer davon? Ein böses Gewissen  die Haut voll Schelmen  wo nicht dem Strick  doch das Glück  daß sie wie die Katz aus dem Tauben=Schlag  mehrentheils sine lux & sine Crux, wie jene Latenische Dorf=Schulmeister gereimt  quasi incognito, aus der Welt schleichen und so viel Ruhm hinter sich lassen  als der Teuffel=Stanck  wann er per Exorcismum, aus einer alten Capelle  verjagt worden. Denn: Auch der Hofmann  der so stutzt  Wird von schnellem Tod getrutzt. Et sic repentè præcipitas me. <PERSON>Job</PERSON>. cap. 10. v. 8. Offt mancher trinckt, Todt nider sinckt. Num. 15. Et sic repentæ precipitas me. <PERSON>Job</PERSON>. 10. v. 8. Offt mancher trinckt  Todt nieder sinckt. MAn sagt mir wohl von zu viel Trincken  aber nicht von viel Dürsten. Der Durst ist eine grosse Qual  absonderlich wenn es einem geht  wie jenem Edelmann  welcher geklagt  daß man ihn zu Nacht im Schlaff so sehr Durst leyden lassen  und also sein Diener sich erbotten: Jhr Gnaden sollten nur befehlen  wenn er ihm zu trincken bringen sollte  geantwortet: Hanns  weck mich auf  wenn du wilst  so dursts mich. Es ist aber hierinnen nichts so schuldig als die böse Gewohnheit. Es werden heutiges Tags in allen Religionen  viel gefunden  noch mehr aber der Nassen=Brüder  so wie Frösche immer am oder im Wasser  sondern in Wein und Bier=Gelagen sitzen  und ziehen  daß sie erschwartzen mögten. Coaxen  schwätzen und schreyen  als wenn sie es den Nachtigalen zuvorthun wollten. Wenn mancher nicht schwimmen kan  in all dem Liquido, Bier  Wein  Theè, Caffeè, Chockelate, Rossolis und dergleichen  so er Zeit Lebens ausgetruncken  wenn es zusammen in einem tieffen Ort geleitet würde  baden solten  so ist zu fürchten  er dürffte darinnen ersauffen müssen. Allein sie ersauffen dennoch zu letzt: Wenn sie auch sonsten trotz einem Meer=Schwein schwimmen  und ihre Ruhe in solcher Bewegung finden können  denn wenn ein Schiff gar zu viel Wasser einnimmt  muß es endlich versincken  und hilfft offt das Pumpwerck weniger als nichts. Wenn die Menschen aus der Wein= und Biersucht die Wassersucht bekommen  klagen sie sehr über suppressionen Urinæ, und werden durstiger als sie zuvor gewesen  biß sie von dem Durst verschmachten müssen. Es ersauffen des Jahrs zwar viele Leuthe  wie wohl ungerne im Wasser; aber noch vielmehr und zwar muthwillig in Wein  Bier  Brandwein und dergleichen rc. die grossen Gesundheit=Gläser haben mehr Menschen verschlungen  als der Strudel in der <LOCATION>Donau</LOCATION>  und der See=Würbel in <LOCATION>Norwegen</LOCATION>  sie sollen Kranckheit=Gläser heissen und Charons-Schiffe  die einen in die andere Welt führen. Jener desperate Kauffmanns=Diener hat nach eingenom̅enem Schmauß und Sauß sich gar einen überflüssigen Schlaff=Trunck belieben lassen  indem er die Spiel=Leuth mit ihm zu einem Schiffreichen Fluß geführet  und daselbst tapffer aufmachen lassen  auch ihnen zu guter Letze noch einen Thaler zugeworffen und so gleich in der Tieffe des Wassers sich vorsetzlich ersäufft. Was thun die lebendige Wein= und Bierschleuche  die sich ein Ronda nach dem andern hinein machen lassen  anders als dieser verzweiffelte Sauf=Teuffel gethan! Manche halten viel auf schöne güldene und silberne Trinck=Geschirr  sonderlich auf schöne Cristallene künstlich geschnittene und mit Sinnreichen Emblema- E tibus gezierte Gläser  und schaffen sich gantze Bibliothecken davon  man könnte aber manchen solchen Liebhaber fragen  wie jener Philosophus einen so ihm ein sonderbar kostbar und schönes Trinck=Geschier  als ein Rarität gezeuget: Quot Dominos occidit hoc poculum? O es sind solche irritamenta malorum nichts anderst als instrumenta mortis. Der König <PERSON>Belzac</PERSON> hat an seinem Hof auch diese Pestilentz  auszusauffen was voll eingeschenck worden  zu seinem grossen Schade̅ eingeführt  und ein böß Exempel gegeben  nach welchem man sich an den meinsten Höfen grosser Herren richtet und Sauf=Helden machet  über welche doch der eifferige Prophet <PERSON>Esaias</PERSON> am 5. Capitel vers. 11. und 12. das Weh ausgeruffen: Weh euch  die ihr des Morgens früh aufstehet  der Trunckenheit nachzugehen  und zu sauffen biß auf den Abend  anf auf daß ihr von Wein erhitzet werdet. Jhr habt Harpffen und Trummeln  und Leyern und Pfeiffen  und Wein in euern Zechen. Allein was hilffts? der Apostel warnet auch darfür daß man sich nicht voll sauffen soll  weil ein liederlich unordentlich Leben daraus erfolget  ja er schreibt ausdrücklich  die Trunckenbolde sollen das Reich GOttes nicht ererben: dennoch ist nichts gemeiners fast aller Orten; wenn GOTT nicht versprochen hätte  er wollte keine Sündflut mehr über den Erdboden kommen lassen  so könnte man gefürchtet haben  er dürffte sie den dürfftigen Brüdern zur Straffe  noch einmahl verhängen  damit sie sich genug sauffen möchten. Es hat aber GOTT der HERR schon ein ander ein ander Straffmittel an dem verdammten Schlemmer in der Hölle gewiesen  der  im höchsten Durst  nach einem Tröpfflein Wassers vergeblich gelechzet  da er zuvor in Wein geschwommen  und als ein guter Bassist manchen Bassauischen Vertrag wird haben machen helffen. Man lieset nicht  daß sich jemahls eine Kuh zu todt gesoffen  aber leyder  sind alle Historien voll  wie sich so viele auch tapffere Leuthe schändlich zu todt gesoffen  oder E 2 von andern mit salus und profit in die andere Welt fortgeschicket worden. Zumahlen öffters eben der effect erfolgt  als wenn einer einen Becher voll Gifft ausgetruncken  und todt zur Erden gesuncken ist. Deßwegen <PERSON>Astiages</PERSON> nicht Wein trincken wollen  weil er geglaubt  er führe Gifft mit sich  und mache die Leuthe rasend; noch weniger wird er Wein getruncken haben  wenn er gesehen  wie öffters sich manche den schnellen Tod über den Hals gezogen. Denn: Offt mancher trinckt  Todt niedersinckt. In mortibus civium suorum. Levit. c. 21. v. 1. Burger fahre dort und hier du fliehst dennoch nicht von mir. Num. 16. In mortibus civium suorum. Levit. 21. v. 1. Burger  fahre dort und hier  Du fleuchst dennoch nicht vor mir. EJn EIn erbahrer bürgerlicher Mantel und redlicher Handel und Nahrung  wie er Namen haben mag  ist fast der glückseeligste Stand in der Welt  und haben solche Leute nicht halb so viel Sorgen und Verantwortungen auf ihnen als geistliche und weltliche Regenten und Herren; denn die Seelen und Landes=Sorgen sind die grösten und schwehrsten. Ein Handelsmann expedirt seine Brieffe  und vertauscht seine Waaren  so er redlich und mit redlichen Leuten handelt  ist er mit mittelmässigem Profit zu frieden. Laufft er aber mit dem Juden=Spieß  und sucht mit Gewalt reich zu werden per fas & nefas, so macht er sich selber viel vergebliche Unruh und schwehre Sorgen  und kan niemand als E 3 sich selber die Schuld seiner Beschwehrung beymessen. Ein Krämmer erwartet der Kauffer  und wenn er nicht Mäuß=Pillen für Pfeffer verkaufft  noch falsche Waar  Maaß und Gewicht führet  sondern was recht und billich ist  jedermann zukommen läst  kan ohne grosses Kopffreissen  in seinem Kram  manches Profitigen machen  da ein betriegerischer Filtz nicht hindencken darff. Ein Künstler  Handwercks=Mann  welcherley Profession er auch zugethan ist  wo er nicht lieber schläfft und saufft  als arbeitet und spahret  kan sich des Seegens GOttes täglich getrösten  da mancher arme Bauer und Soldat mit Frohnen und Wachen  Marchiren und Strapatzieren ärger geplagt wird  als die Stockfische auf der Hammer=Mühl. Daß aber viele Burger mit ihrem Stand nicht zufrieden seyn  sondern immer höher steigen und grosse Herren  Edelleut und dergleichen werden wollen  das lehrt zwar die tägliche Erfahrung. Allein O wie manchem gehts  wie des <PERSON>Æsopi</PERSON> Dächslein  der nach den Schatten geschnappt und das Fleisch in dem Bach fallen lassen! wenn darnach der Pracht und Hochmuth  das Wohlleben  Spatzierngehen und Popitzen dazu kommt  so heist bey solchen Einbildern  Edelmann  Bettelmann  Stockfisch  da trägt der Jud eins nach dem andern hin  die Kleider  Bett  Kupffer und auch das Zihn. Da machen die Handwercker liederliche Arbeit  und geben um halb Geld dahin  verderben sich und andere mit ihnen  der Kauffmann verliehrt mit solchem bösen Gut  Credit und Profit im Land  und fallen endlich in Schulden und Armuth  daß weder der eine noch der ander etwas hat. Weib und Kinder sind des reichlichen Haushaltens gewohnt  und treiben öffters die Männer zu solchen Practiquen und Hildperts=Griffen an  daß sie verkauffen und entlauffen müssen: Da heists darnach  O des bösen Weibs! O der Hoffärtigen Kinder  niemand bringet mich in solch Unglück  als die Meinigen  ich bin vor wenig Jahren so und so gestanden  habe die Wochen so viel verdient  habe so viel ererbt  so viel erspahrt  aber jetzt ist die Spahr=Büchse zerbrochen  und samt der Bahrschafft in nichts vermetamorphisirt worden  darauf laufft man die Allmosen an  will sich in die Spitäler E 4 retiriren und post festum fasten lernen  oder in dieses oder jenes Hängens=würdige Aemtlein einschleichen  allerley verwegene unzulässige Professionen treiben  biß man sie auf die Finger  oder gar auf den Buckel klopfft  daß ihnen die Schwarten kracht; Wenn manche aber alles versucht  über Berg und Thal herum gezogen  sich in bessern Stand zu setzen  so begegnet ihnen endlich der Tod  und sagt so wohl glücklichen als unglücklichen  guten als liederlichen Bürgern unter das Gesicht: Burger  fahre dort und hier  Du fleuchst dennoch nicht vor mir. Tanquam vas figuli confringet. Psal. 2. Betracht es wohl und dich nit irr Du bist des Haffners blöds Geschirr. Num. 17. Tamquam vas figuli confringet. Psalm 2. v. 9. Betracht dich wohl und dich nicht irr  Du bist des Hafners blöds Geschirr. DEr Allmächtige Schöpffer war gleich Anfangs ein Töpffer  und hat den <PERSON>Adam</PERSON>  aus einer rothen Erden gemacht  und ist also der Mensch nichts anders  als ein Leimen=Patz  ein erdenes Gefäß  welches leichtlich zu Trümmern gehet  wie ein blödes Werck und gebrechlicher Hutzel=Hafen. GOtt wird zwar  beym Propheten <PERSON>Jesaia</PERSON> und <PERSON>Jeremia</PERSON>  und sonst öffter in H. Schrifft  mit einem Töpffer verglichen  der allerley grosse und kleine Geschirr  zu Ehren und Unehren  machen kan  aber beym <PERSON>Esa.</PERSON> 30. Cap. wird er einem  der die Töpff wieder wacker zerschmeissen und zertrümmern kan  der ein E 5 gantzes Volck wie einen Topffe zerschmettern will  den man zerstösst und sein nicht achtet  also  daß man von seinem Hafen=Scherben nicht einen so gantz findet  darinnen man nur Feuer vom Heerde wegholen  oder Wasser aus dem Brunnen schöpffen könnte. So muß der Topff wieder zu Erden werden  daraus er gemacht ist  und wenn ein Mensch noch so lang lebet  und als ein guter Fleisch=Hafen oder Wasser=Krug lang gehalten  so wird doch das Sprichwort endlich an ihm erfüllet: Der Topff und Krug gehet so lange zum Ofen=Loch und Brunnen  biß er zerbricht. Da mancher böser Bub darüber lacht  manch böses Weib aber darüber flucht oder schilt. Es giebt zwar heutiges Tags  wie ehedessen bey denen Römern  gar künstliche Töpffer  die von andern Leimen=Händlern  als wie die Goldschmid von dem Grobschmieden  unterschieden seyn wollen: Welche nicht mit rothen  schlechten  Dohn  wie andere Schmierhaintzen umgehen  sondern mit Porcellan  nicht zwar mit Bayrischen  sondern mit Holländischen  ja gar Jndianischen  Chinesischen zierlich formirten und gemahlten Nacht=Geschirren  Schallen und Tellern  Köpigen und dergleichen Raritäten handeln und prangen; wenn mans aber beym Liecht besiht  so ist einer so wohl ein schmieriger Töpffer  als der ander  und bricht des einen Arbeit so leicht  als des andern zu vielen Stücken. Wenn eine Holländische oder Jndianische Schaale vom Tisch hinab fällt  so giebts Trümmer  und zwar offtmals eher  als von teutschen  groben  starcken Geschirr zu befürchten. Diese Töpffer und Töpffe bilden uns gar ähnlich die eitle Impression, die sich ein sterblicher Menschen=Kopff und zerbrechlicher Topff  vor dem andern machet  da immer einer besser  angesehener  edler und hochschätzbahrer seyn will  als der andere. Da sie doch alle aus einer Mutter der Erden entsprungen  und einer so wohl aus Laimen possirt worden als der andere. Erd ist Erd  sie sey weiß oder roth  gelb oder schwartz  ja der Dauerhafftigkeit nach hält offt ein Bauern Milch=Hafen länger und besser als eine Königl. Confect=Schaale. Glück und Glas  wie bald bricht das? Kopf und Topff wie bald bricht der? Reimt sich zwar nicht  ist aber doch wahr  Glück und Schaalen ( wer lacht  muß zahlen ) brechen allzumalen. Es haben lustige Studenten einsten  auf einem Jahr=Marck einem Töpffer sein übriges Geschirr  so er nicht gar verkauffen können  überhaubts abgekaufft  und angefangen einen Topff  eine Schüssel  Deller und Napf nach dem andern zu zerschmeissen  als nun die armen Weiber solche Unbarmhertzigkeit gegen die unschuldigen Geschirr gesehen  sind sie zugelauffen  und haben dieselben retten  erbitten und erbetten wollen  allein sie haben wenig oder nichts erhalten. Was thut der Tod anders  wenn er bald grosse  bald kleine Menschen=Köpffe als Töpffe zerschmeist  und unerachtet manche liebe Mutter für ihre zarte Kinder flehentlich bitten  manche Kinder für ihre Eltern und Geschwistrigt  so ist doch der Tod gantz unerbittlich  er macht allenthalben Trümmer  und achtet nicht  ob man darüber weint oder lacht Tanquam vas figuli confringit. Betracht dich wohl  und dich nicht irr  Du bist des Hafners blöds Geschirr. Numerus mensium ejus apud te est. <PERSON>Job</PERSON>. c. 14. v. 5. Wan̅ du stirbst, das ist verborgen, drum steh im̅er fort in Sorgen. Num. 18. Numerus mensium apud te est. <PERSON>Job</PERSON>. 14. v. 5. Wann du stirbst  ist dir verborgen  Drum steh immerfort in Sorgen. DJe DIe Stern=Gucker habens weit gebracht  sie können schon zum voraus wissen und unfehlbar ausrechnen  wenn die Sonne oder der Mond soll halb oder gantz  ein Trittel oder Viertel verfinstert werden  an welchem himmlischen Zeichen  in welchem Monat  an welchem Tag  in welcher Stund  vierthel Stund  ja fast in welcher Minuten  über 1. 10. 20. 30. 100. und mehr Jahr solche Finsternüssen sich ereignen werden  aber die Stund ihres Todes können sie nicht wissen  und wenn alle Albahazer, Halo und Nativität=Steller ihre Häfelein zusammen trügen  und alle Zigeuner und höllische Mordbrenner ihre Kräfften 10. Joch Ochsen weiß  anspanneten  würden sie ihrer oder anderer Sterbens=Stunde eben so wenig zuvor wissen können  als sie zuvor ihre eigene Geburts=Stunde gewust haben. Der Mensch kommt in die Welt  und weiß weder wenn oder wie  er kommt aus der Welt und und und weiß nicht wenn oder wie. Meine Zeit stehet in deinen Händen  sagt <PERSON>David</PERSON>  als wenn GOtt eine Sonnen Uhr in seiner Hand  mit denen gewissen Stund=Linien hätte  wie er ohnedem beym <PERSON>Esaia</PERSON> gesagt  daß er uns in seine Hände gezeichnet  alle Stunden vor Augen habe  und allein wisse  wenn unsere letzte Stund herbey komme. Denn seiner Vorsehung und Allwissenheit ist nichts verborgen. Diese Allwissenschafft GOttes und Allunwissenheit der Menschen hat schon manchen gelehrten frommen  auch grossen und gekrönten Häubtern  nicht geringe Grillen in Kopff  und Mücken ins Hertz gesetzt. Wie viel haben sie deswegen studirt  lucubrirt  disputirt  spintisirt  haselirt  spendirt und critisirt. Die besten Hertzens=Freunde  Ehegatten und Bluts= und Muths=Freunde  haben es mit einander angelegt und einander bey vielen Contestationen, mit Hertz  Mund und Hand  versprochen  sie wollen  8. 6. 4. 2. Täge  welcher Theil eher  als der andere stirbt  kommen  und den Uberbleibenden  wegen seines herannahenden Todes erinnern: Aber es ist keiner kommen  und hat sein Versprechen gehalten  auch nicht halten können; denn kein Engel im Himmel weiß  wie viel weniger eine Menschen=Seele  wenn dieses oder jenes Menschen Todes=Stunde præcise einfällt  sondern nur allein GOtt. Wann ja zuweilen jemand in eines solchen Freundes Gestalt erschienen  so ists vielleicht ein Anzeichen gewesen  daß der Verstorbene in einen solchen Quartier einlogirt  da der Wirth ein Lügner und Mörder von Anfang gewesen  und einen solchen verwegenen Menschen  mit lauter Betrug  geäffet  oder da er als eine listige alte Schlange aus natürlichen Ursachen  wohl abnehmen können  zu spat und recht zur Unzeit einige zweydeutige Anzeigen gegeben  die aber denselben wenig  ja nichts mehr nutzen noch helffen können. Was An. 1090. zu <LOCATION>Nante</LOCATION> in <LOCATION>Bretagne</LOCATION> mit zweyen solchen verwegenen Personen vorgegangen  und was der letztere für schlechten Nutzen davon gehabt  solches ist aus <PERSON>Vincentii</PERSON> Historien=Spiegel zu sehen. Diß sind Versuchungen GOttes und thörigte Rathschläge der sichern Welt=Kinder  die gern gottloß leben  aber seelig sterben möchten  Nein! GOtt hat schon einen Riegel vorgeschoben  und Lebens= und Sterbens=Stunden der Menschen  ihm als ein besonder Regale, vorbehalten  und in Deut. 18. ausdrücklich verbotten  daß man die Todten nicht fragen  und also auch keine Antwort von ihnen erwarten sollen. Zu einem besondern Absehen  wie der H. <PERSON>Augustinus</PERSON> angezeigt  da er geschrieben: Latet ultima aut observetur omnis. Deßwegen soll man jede Stund für die letzte halten  da es heissen dörffte: Punctum! Wenn du stirbst  ist dir verborgen  Drum steh immerfort in Sorgen. Utinam saperent ac novissima providerent. Deut. c. 32. v. 29. Sie sind so sehr vermessen, weil Sie dess Tods vergessen. Num. 19. Utinam saperent ac Novissima providerent! Deut. 32. v. 29. Sie sind so sehr vermessen  Weil sie des Tods vergessen. TAntz Dockele tantz  und vertantz dein Crantz  spring  und verstolper die Ehr  der Tod ist Spielmann und Tantz=Meister. Setz die Füß fein zierlich  die pas müssen fein nach der Mensur gehen  mach die Coupée fein sachte wende kein Aug von deinem Spaß=Galan  kehr ihm ja den Rücken nicht zu  mache eine einfache  eine gedoppelte Tour. Trag den Kopff wie ein Pfau in der Höhe  spring wacker  schneid Capriolen  merck drauf! jetzt spielt man ein Menuet, ein Bourée, einen Französischen  einen Spanischen  einen F Teutschen in folio. Aber was ist das? der Pfeiffer macht zu letzt eine Courante, da sie doch sonst zu erst pflegen getantzt zu werden laufft! laufft! rufft der Tod  curre cito. Der Tantz ist aus  fort mit mir nach Haus! wohin! ins Todten=Haus  ins Bein Haus. Wiewiel Wieviel sind also über dem Tantzen plötzlich gestorben  und haben aus dieser Welt hinaus getantzt! wohin? Vielleicht dahin  da die Teuffel auf dem Gesimse tantzen  und der <PERSON>Vizlipuzli</PERSON>, nebst seinen Cameraden  auf dem Bock blasen  daß sie gantz schwartz werden. Das heisst seine Ehr sein Leben  ja seine Seeligkeit vertantzt. Es muß wunderlich ausgesehen haben  wenn als <PERSON>Alexander der dritte</PERSON> König in <LOCATION>Schottland</LOCATION>  mit seiner Braut  nebst vielen andern vornehmen  und Adelichen Personen getantzt  und der langbeinigte Capriolen-Schneider mit seiner Scheer oder Sensen  wie man sie sonst pflegt in Lebens=größ abzumahlen  hinter ihm her gehupfft  was hats aber bedeutet? noch im selbigen Jahr ist er ums Leben kommen  und hat mit dem Tod selbst eine Courant machen müssen. Wäre wohl zu wünschen  daß auf allen Tantz=Böden des gelehrten <PERSON>Erasmi</PERSON> Philosophia sacra, wie man sich zum Tod bereiten solle  abgemahlet würde  da er den Tod in allen Geistlichen und Weltl. Ständen  hohen und niedern Personen  recht nachdencklich abgebildet  und jedermann zeiget  daß er nirgend vor dem Tod sicher sey. Päbst  Käyser  Könige  Fürsten  Edelleut  Burger und Bauren  Doctores und Narren  Riesen und Haasen müssen alle an den Todten=Tantz. König <PERSON>Alphonsus</PERSON> hat nicht allein zugeben  daß das Tantzen eine erbare Thorheit seye  sondern geurtheilet  es wäre zwischen einem Tantzer und einem Naren kein anderer Unterschied  als daß der eine sein Lebtag narret  der ander aber  so lang er tantzet. Zum wenigsten  wenn einer die Ohren zuhält und bloß mit den Augen allein von Tantz judicirt  wird man dessen Eitelkeit am besten erkennen können  und auf die Gedancken kommen  es müssen diejenigen  so also hupffen  tantzen  sich drehen  schwingen und springen  etwan im Hirn nicht recht verwahrt  oder von der Tarantula gestochen worden seyn. Daß aber  wo Uppigkeit  Geilheit und Hoffart mittantzet  nicht F 2 allein der Tod  sondern auch der Teuffel mit tantze  daran ist gantz kein Zweiffel  absonderlich wenn es am Sabbath=Tag geschiehet  und <PERSON>Venus</PERSON>  <PERSON>Bacchus</PERSON> und <PERSON>Mars</PERSON> den Reyhen führen  und eine <PERSON>Dina</PERSON> oder der <PERSON>Herodias</PERSON> Töchterlein um den Vorzug certiren. Diß Tantze=Dockele  der <PERSON>Herodias</PERSON> Töchterlein  so dem Heiligen <PERSON>Johanni dem Täuffer</PERSON> den Kopff abgetantzt  hat  wie <PERSON>Nicephorus</PERSON> berichtet  auch ohne Kopff tantzen müssen  indem einsten das Eiß mit ihr eingebrochen und ihr den Kopff abgeschnitten  daß derselbe ober dem Eiß getantzt  der Rumpf aber unter dem Eiß fort capriolisiren müssen. Wo sie jetzt  der Seelen nach  tantzt  ist leicht zu schliessen. Sie sind so sehr vermessen  Weil sie des Tods vergessen. Defecit spiritus meus Psal. 76. v. 4. Der Geist ist hinaus, nun ist der Köraus. Num. 20. Defecit spiritus meus. Psalm 76. v. 4. Der Geist ist hinaus  Nun ist der Kehraus. WJe WIe es denen Tantzern gehet  so gehets auch den Spielleuten. Sie Pfeiffen hernach auf der Sack=Pfeiffen oder Hobboyen  sie fingern auf der Leyern oder Lauten  auf der Viola di Camba oder Violino. Ehe sie sichs versehen  reisst der Tod die Säiten entzwey  sticht ein Loch in die Sack=Pfeiffen  zerbricht das Spiel  und stimmt ein Lamento nach dem andern an  daß man nichts als Klagen  Weinen und Heulen höret. Da hat sichs dann ausgepfiffen  ausgeblasen  ausgeleyert  ausgefingert  ausgegeigt  ausgefidelt und gedudelt  ausgeklämpert  ausgeschlagen und gehackbretelt. Da hat wohl manchmal der den Bocks=Pfeiffer samt seinem Bock  der Bock geholt. Die Wald=Hörner  Clarinetten  Fagotten  F 3 Chalmoen  von der Trompeten an biß auf die Maul=Drommel sind den Harpffen gleich  so die weinenden Jsraeliten  an dem Wasser zu <LOCATION>Babel</LOCATION>  an die Weyden gehangen haben. Da folgt dann die stille Musica: die Lunge  das ist  die Lateinische Sackpfeiffe  welche dem <PERSON>Æolo</PERSON> nichts nachgeben  ist so lumpicht und verschrumpfft  als ein welcker und leerer Juden=Beutel von einer Ochsen=Blasen. Der sonst immer feuchte  nasse und schmaltzigte Mund  ist so dürr und trocken  wie ein alte Latwergen=Schachtel. Die liebliche Stimme ist verstummt  die Finger  so stetig auf der schnellen Post Tag und Nacht gelauffen  sind erstarret und erkrummt  die subtilsten Ohren  so dem besten Wind=Hund nichts nachgegeben  sind den Ohren einer tauben Natter gleich  die vor dem Beschwörer verstopffet worden. Die so manches Rondeau gemacht  so manche Gesundheit hinein drechseln helffen  und an und vor sich selbsten aber dergleichen gar nicht bedorfft  indem ihnen Wein und Bier  sonderlich wann es Francò geheißen  ohnedem gelauffen oder geflossen wie jenem Poeten die Verse  bey einer 3. Mässigen Butteliæ Koscher Wein  ohne Anstoß und beschwehrlich  sehen jetzt so sauer drein  und so durstig und schmachtend aus  als wenn man sie an der Sonnen gedörret  oder sie sich selbst so auscasteyet  daß ihnen der letzte Odem ausgegangen ist. Jetzt heissts  Ritternello tacet. Es gehet alles Piano und wird von keinem Allegro mehr gehöret  es sey dann  daß der Toden Capell=Meister mit sechzehen Theilen und zwey und dreyssig Theilen auf das Grab zueilet  als wenn es auf der Post gienge da gilt kein contra punct, aber wohl der Chöraus  so endlich unversehens aufschnappt  und heisst Geld her! Leben her! Der Geist ist hinaus  Nun ist der Kehraus. F 4 Num. 21. Non est tibi pars, neque sors. Act. 8. v. 21. Du kanst nicht dem Tod entfliehen  Und wirst bald den Kürtzern ziehen. DJe DIe breitbartigten Jüden  Hecken=Müntzer  Geld=Scheerer  und Gold=Beschneider  Nativität=Steller  Wahrsager  Zeichen-Deuter  Cristallen=Schauer  Vestmacher  Hexen=Meister  Zauberer  Beschwörer  und was sonst diesen Ehr=bedürfftigen Tausend=Künstlern  von beederley Geschlecht verwandt und bekandt ist  sind des Teuffels Apostel und Propheten  so er  in dieser letzten Zeit  in aller Welt ausgesandt  und dadurch viel tausend leichtglaubige und aberglaubige Lappen elendiglich beschmitzet und betrogen hat. Denn der Teuffel verstellt sich in ihnen in einen Engel des Liechts  und lehrt sie sonst viele andere Brod= und Non est tibi pars neque sors. Act: c. 8. v. 21. Du kanst dem Tod nicht entfliehen, und wirst bald den kürtzern ziehen. Diebs-Künste  als Taschen-Spiele̅  Gauckeln  Seiltantzen  Quacksalben  meisterlichen Lügen und Zungen-Dreschen  Kuppeln  Rauben  Stehlen  Mordbrennen  Meuchel=Morden  Vergifften  Betrügen  Practicken machen; Hieher gehören auch die  so Silber und Gold machen wollen  doch niemals können. Pasquillanten  falsche Bettel- und Wechsel-Brieff  Jubilierer  Kux-Kräntzler  Gard-Brüder  Zeitung-Singer  Spielewercks-Esel  Stadt-Land-Welt- und Leut-Betrüger  Verräther  die unter dem Schein eines unsträfflichen Lebens und Wandels  alle Boßheiten der höllischen Schlangen heimlich und öffentlich ausüben  und  wie der Teuffel  alle Land umher umziehen  meynen öffters  sie haben mit Tod  Teuffel und Höll einen ewigen Bund gemacht  er werde sie als Cameraden und getreue Handlanger ferner passiren lassen: Deswegen leben sie ohn alles Gewissen  ohn allen Scham und Scheu  ohn alle Religion  ohne allen Gehorsam  in aller Reichs-freyer Sicherheit und Boßheit  viel Jahr dahin  und gedencken an nichts wenigers als an den Tod  noch weniger an den Galgen  oder an die F 5 Hölle  als wenn sie die herrlichsten  kräfftigsten Privilegia dawider hätten  und ihnen weder Hencker  Tod noch Teuffel den geringsten Gewalt nur anbieten  geschweige anthun dörffte: Da doch der Hanff  daran sie öffters in der Lufft verarrestirt werden  schon blühet  ja schon geröst  gebrecht  gehechelt  gesponnen und gewunden  vom Hencker gekaufft und solcher Execution accomodirt wird; da doch der Tod sich schon in ihre Gruckel-Taschen Gauckel-Taschen und Schmier-Büchsen einquartirt  und das Stüblein in der Höll allbereit für sie geheitzt  das Bad zubereitet  und alles zu ihren Einzug im Gewehr und Parade stehet  sie mit einem extraordinairen rahren Feuerwerck zu bewillkommen. Denn je grösser und berühmter  wohlverdienter  lieber und getreuer des Teuffels einer gewesen  je eine grössere Ehrbezeugung und Freude werden die Teuffel ohne Zweiffel beweisen  biß sie dieselbe recht in die Mitten kriegen  und ihnen alle Adern  Nerven und Eingeweyde aus dem Leibe haspeln  auch ihre Seelen zum Ballen-Spielen gebrauchen  wie die heutigen Juden dergleichen Höllen-Straffe vestiglich glauben: Es stehet aber denen unglaubigen Christen noch grössere Höllen-Qual bevor  so sie sich aus solcher gottlosen Wahrsagers  Zigeuners und übrigen obbenandter Teuffels=Zunfft nicht beyzeiten wegbegeben  ein ordentliches Leben und rechtschaffenes Christenthum  nach völliger Absagung deß Teuffels und dessen Wercken und Wesen  anfangen  ingedenck  daß sie sonst weder Theil noch Zuspruch zu Christo und dessen Verdienst und allen Wohlthaten der Kirchen  noch vielweniger zum Himmel haben: Es bleibt sonst dabey: Non est tibi pars neque sors. Du kanst nicht dem Tod entfliehen  Und wirst bald den Kürtzern ziehen. Num. 22. Sagittæ tuæ acutæ. Psalm 44. v. 6. Mein Pfeil ist gut  Nie fehlen thut. DEr Tod ist ein gewieser Schütz  trotz allen Jägern und Schützen=Meistern  die mit einer Kugel einen Vogel  einen Fisch und einen Haasen auf einen Schuß zugleich treffen können  wie jener  so über einen Fluß nach einem Haasen gezielt  da inzwischen ein Vogel zugleich in den Schuß geflogen  und ein Fisch aus dem Wasser in die Höhe gesprungen  so  daß er drey auf einmal erschossen: Aber der Tod schiesst und trifft mit seinem scharpffen Pfeil offtermals viel Haasen und lose Vögel auf einmal  und die besten Schützen noch dazu. Die besten Schützen verfehlen offt das Schwartze  aber der Tod niemal  sondern er schiesst auf ein Nägelein und trifft das Hertz ungezielet. Wie die verliebten Affen von ihrem blinden Bo Sagittæ tuæ acutæ Psal. 44. v. 6. Mein Pfeil ist gut, nie fehlen thut. gen-Schützen dichten  daß er blindlings mehr als ein Hertz auf einmal treffe  von welchen Patienten man insgemein sagt: Er hat einen Schuß  der Schußbarthel. Der H. <PERSON>Sebastian</PERSON> ist  unter dem <PERSON>Diocletiano</PERSON>, zwar mit vielen Pfeilen verwundet worde̅  aber derer  die vom Tod tödlich verwundet worden  und die Pfeile noch in ihrem Leib steckend herum tragen  ist noch mehr; einen hat er mit dem Pfeil der Pestilentz getroffen  daß ihm der gifftige Pfeil bald das Hertz gar durchbohren wird. Ein anderer steckt voller Pfeile der Schwind- und Wassersucht. Diesen hat er im Kopff so getroffen  daß er den Schlagfluß  als eine invisible Ohrfeige herum trägt  einem andern ist er den Händen und Füssen zu nahe kommen  und hat ihn gleichsam als einen Hüner-Geyer  an die Haus-Thür an Zipperleins-Bett angenagelt  daß er von den Nerven-Flüssen  welche man sonsten Podagra und Chiragra genennet  gantz immoble gemacht wird  als wie die höltzern Statua mercurialis. Manchen trifft der Todes=Pfeil  wie die Schwalbe den <PERSON>Tobias</PERSON> ins Aug  daß er sich in des <PERSON>Bartimäi</PERSON> Zunfft begeben  ja gar endlich mit gebrochenen Augen die Fenster-Läden  beym hellen liechten Tag  zumachen muß. Manchen trifft der Französische Todes-Pfeil  daß ihm Nasen und Hosen von Leib faulen wollen. Manchem trifft er die Lunge  dem andern die Lebern  dem dritten die Nieren und Blasen  den Collum und Colan, und so fort an. Wie gefährlich und gifftig diese Pfeile seyen  können wir nur daraus schliessen  daß  da sie offt kaum einen kleine Finger an Hand oder Fuß  ein wenig streiffen  ein solcher Mensch am Brand sterben muß  an einer Nagel-Wurtzel  an einem Hüner Aug. Am allergewiesten scheust der Tod im Krieg  in Batallien  Belagerungen und Rencontren  da hilfft offt kein Harnisch  kein Vestmachen  kein Amulet  kein Versprechen  weder schwartze noch weisse Kunst. Jndem der eine nach dem andern ziehlt  drückt der Tertius, der Tod schon loß und läst  wie der Satan  seine feurige Pfeile als wie die Wespen und Horneisen ausfliegen  dem schiest er den Kopff weg  ey das ist gar zu grob  es wäre ein Ohr genug gewesen  einem andern einen Arm oder Bein  ey das ist gar zu grob  es wär ein Finger genug gewesen. Da erlegt er eine gantze Reyhe  ein gantzes Regiment  ja wohl eine halbe oder gantze Armee  ey das ist zu grob. Es wäre eine Compagnie genug gewesen. Je mehr sich einer hinter dem Ofen versteckt oder entfernt  je eher ihn der Tod erlauscht  und gilt hier das Sprichwort nicht: Weit davon ist gut vor dem Schuß: Sondern sein Pfeil ist gut. gut. Nie fehlen thut  weder in der Nahe noch Ferne. Denn ohnerachtet er keine Augen hat  so weiß er schon das Kind im Mutter=Leib zu treffen  und den <PERSON>Diogenem</PERSON> in seinem Faß  den <PERSON>Phaleridem</PERSON> in seinem Ochsen  und den Taucher in der Tieffe des Meers. Mein Pfeil ist gut  Nie fehlen thut. Num. 23. Crucior in hac flamma. <PERSON>Luc.</PERSON> 16. v. 24. Ach was leyd ich doch  Und muß leyden noch! FEuer! Feuer! rufft offt ein gantzes Haus  ein gantzes Dorff  eine gantze Stadt. Da laufft alles zu und schreyt: Wasser her! Wasser! man laufft  man trägt  man schleifft und fährt Wasser zu  man geust ins Feuer  man spricht ins Feuer  man reist gantze Häuser ein  es will doch offtmals nichts helffen  das Feuer nimmt überhand  es schlägt zum Fenster  zum Schlot zum Dach heraus  es greifft um sich  entzündet gantze Strassen und Gassen  O Jammer  der sucht sein Weib  seine Kinder  sein Geld und Gut zu retten  und muß offtmals zusehen  wie das  was man am Crucior in hac flam̅a. <PERSON>Luc.</PERSON> c. 16. v. 24. O! was leid ich doch, und muß leiden noch. liebsten hat  ersticken oder lebendig braten muß. Liebster GOTT  wie ist dein Zorn  ein Feuer=brennender Zorn! Aber wenn dessen Zorn recht anbrennt  so brennt er biß in die unterste Hölle! Leibliche Feuers=Noth ist zwar erschröcklich  aber wenn die geistliche Feuers=Noth einbricht  da ist das leibliche Feuer nichts dagegen  wenn das Gewissens=Feuer unversehens aufgehet  und endlich wenn es an rechtschaffenen Buß=Thränen mangelt  dadurch allein dasselbe kan gelöschet werden  wenn das höllische Feuer dazu schlägt  da ist keine Rettung  wenn der <LOCATION>Rhein</LOCATION> und <LOCATION>Mayn</LOCATION>  die <LOCATION>Oder</LOCATION> und <LOCATION>Donau</LOCATION>  ja alle Meeres-Wellen zugleich löschen wolten  un̅ <PERSON>Neptunus</PERSON> alle seine Macht der Heeres-Wellen zum Löschen commandirte  so wäre es nicht so viel  als wenn man einen Laskopff Wassers in die gröste Feuers-Brunst ausgösse  wenn alle Wasser Künste und Feuer-Spritzen aus <LOCATION>Nürnberg</LOCATION> und <LOCATION>Augspurg</LOCATION> zugleich ihre Kunst bewiesen. Die vergebliche thörichte Hoffnung der verdammten Höllen-Brände können wir nur an dem in höllischer Flamme läch G zenden reichen Schlemmer beym <PERSON>Luc.</PERSON> am 16. Cap. erkennen  welcher  als er in der Höll und in der Quaal war  sich vergeblich eingebildet  man könne nur  mit einem einigen Tröpfflein Wassers  so viel an einem eingetaugten Finger hangen bleibt  seine glüende Zunge kühlen. Als <PERSON>Phalaris</PERSON> in seinem  dem Menschlichen Geschlecht zu Leyd  erfundenen ähernen Ochsen  zu wohl verdienter Straff  wegen seiner bösen und schädlichen Invention, gebraten wurde  und er gerüllet und gebrüllet wie ein Ochs  muß solche lamentable Music, nicht wenig Schauern und Schrecken verursacht haben; Aber wenn die Gottlosen und Verdammten in der Hölle zusammen heulen  muß es warlich viel tausendmal gräßlicher und entsetzlicher lauten  absonderlich wenn der höllische Music=Chor der Teuffel mit einstimmet  da es figuraliter und choraliter heisset: Wir leyden Pein in dieser Flammen. Wir Narren haben des rechten Weegs verfehlet  und das Liecht der Gerechtigkeit hat uns nicht geschienen  und die Sonne ist uns nicht aufgegangen  wir haben lauter böse  unrechte  schädliche Weege gegangen  und haben gewandelt wüste Umweege  aber des HErrn Weege haben wir nicht gewust ( noch wissen wollen ) was hilfft uns nun der Pracht  was bringt uns nun der Reichthum  samt dem Hochmuth? Es ist alles dahin gefahren  wie ein Schatten  wie ein Geschrey  das vorüberfährt  wie ein Schiff  ein Vogel  ein Pfeil dahin fährt. Ach weh du armer Mensch  so bist du gar verlohren  viel besser wäre es dir  du wärest nie gebohren  dein Quälen nimmt kein End  dein Pein hat keine Zeit in Ewigkeit  sondern must immerdar vergeblich klagen und seufftzen. Ach was leyd ich doch  Und muß leyden noch! G 2 Num. 24. Linivit lutum super oculos. <PERSON>Joh.</PERSON> 9. v. 6. Deß Laims vergiß nit mehr  Von welchem du kommst her. ES wäre eine wohlfeyle Augen=Salbe  wenn von Speichel und Erden dergleichen könnte gemacht werden  wie CHristus zubereitet und dem Blind=gebohrnen armen Bettler  unweit von <LOCATION>Jerusalem</LOCATION>  die Augen damit geschmieret  und ihn sehend gemacht. Allein es kan solche niemand  wenn es auch der künstlichste privilegirte und approbirte Oculist in der Welt wäre  so kräfftig nachmachen  denn es fehlet ihnen an GOttes Finger uneracht nichts wenigers als Materie dazu fehlet. Doch kan diese kotigte Collyrium geistlicher Weiß die Augen ziemlich aufthun  wenn man es recht gebraucht; wenn man nemlich die Worte des 3. Cap. aus dem 1. Linivit lutum super oculos <PERSON>Joan.</PERSON> 9. v. 6. Des Laims vergiß nit mehr, von welchem du komst her. Buch <PERSON>Mose</PERSON>  fleissig vor Augen hat: Pulvis es, & in pulverem reverteris: Du bist Erden und sollst zur Erden werden. Du bist ein armer Erden=Kloß  und wirst gebohren nackt und bloß. Schau  dein hoher Stamm ist doch ja entsprungen aus dem Erden=Schlam  als es ihm gelungen. Erd und Asche bist du doch  wärest du gleich noch so hoch  noch so klug  noch so reich  noch so tapffer  noch so schön  noch so gelehrt  noch so künstlich und geschickt. Was erhebt sich doch Erd und Asche? ist doch der Mensch ein schändlicher Koth  so lang er noch lebet Eccl. 10. Es heisst nicht nur nach dem Tod mit ihm  wie dort von <PERSON>Lazaro</PERSON> gesagt und geklagt worden: Herr er stinckt schon  sondern es heisst schon bey Lebenszeit  von der Geburt an  biß ins Sterb=Bett  also von jedem Menschen  er stinckt schon! Es stinckt schon der Königliche Printz so kräfftig  als des schlechten Mistbauerns neugebohrner Hansel  warum? sie sind beede aus einem Teich gebacken und aus Laime̅ posiert  ob gleich der Eine weisser  zarter  schöner un̅ dergleichen aufgezogen kommt  der Andere aber schwartz und ungestalt. Denn es ist einer Erden wie der ander  und G 3 muß wieder zu Erden werden  wenn er gleich von Zucker gebacken zu seyn schiene. <PERSON>Verulamius</PERSON> erzehlet  daß er einen alten Edelmann gekannt  der ihm alle Morgen  wenn er aufgestanden  einen frischen Erden=Kloß bringen lassen  daran er eine Weile gerochen  und solches  als ein Mittel zur Erhaltung der Gesundheit und Verlängerung des Lebens ausgeruffen. Jch wollte  daß nicht allein alle Edelleuthe  sondern auch alle Käyser  Könige  Fürsten  und Geistliche  und Weltliche  ja alle Menschen  diese Gewohnheit hätten  wenn es eben dem Leibe nicht zur Gesundheit dienen sollte  so werde es doch der Seelen gewißlich dienen  so sie sich dabey ihrer Sterblichkeit  und daß sie von der Erden ursprünglich entsprossen  und wieder Erden werden müssen  fleissig erinnerten. Denn der Mensch mag sich aufblasen und brüsten wie der gröste Frosch in dem Frösch=Krieg deß <PERSON>Homeri</PERSON>, oder ein Frosch=Mänßler Frosch-Mäußler  der Frosch=König Laußbeck Bausback genannt  so ist er doch nichts anders als ein Erden=Kloß  welchen GOttes Hand in kurtzen zermalmen und zu Koth und eiteln Staub und Aschen machen wird  es fähet ja offtmahls mancher schon bey lebendigen Leib an zu faulen  und wie ein Aas zu stinken als wenn er schon 4. Tag im Grab gelegen wäre  so  daß er sich an wohlriechenden Haarbudern  Zahnpulvern und Bisam=Katzen  fast arm kaufft  wie jener Neapolitaner  der die Peruquen und Haarbuder aus dergleichen Noth soll aufgebracht haben  damit die Cornua, so aus seinem Cranio begunnten  wie die gepeltzten Bäume  in die höhe zu wachsen  versteckt und verdeckt würden. Denn es siehet nicht schön  wann die Männer Hörner tragen  wie die Böcke  sie seyen darnach natürlich oder übernatürlich  doch nutzen die hohen gehörnten Peruquen  so gleichsam aus des Müllers Beutel=Kasten und aus der Jesmin Flaschen neugebohren worden  in solchem Fall sehr viel. Besser wäre es wann wir Erd und Aschen auf unsere Häupter streuten  im Sack und in der Asche mit <PERSON>Hiob</PERSON> Buß thäte nund thäten und uns selbsten erinnerten: Deß Laims vergiß nit mehr  Von welchem du kommst her. G 4 Num. 25. Educ de custodia animam meam. Psalm. 141. v. 8. Ein Kercker ist mein Leib  Worinn ich gerne bleib. ( Wo ich nicht gerne bleib. ) EJn EIn Vögelein in Käfig ist öffters seines Gefängnus so gewohnt  daß es immer frölich herum springet  singet und jubiliret  und wenn auch zuweilen das Thürlein  aus Unvorsichtigkeit  offen gelassen wird  verlangt es doch nicht heraus  sondern bleibt freywillig in solchem Gefängnus: So machen es die Welt verliebten Seelen  die nicht erkennen  daß  so lange sie in dem Leibe wohnen  sie gleichsam in einem Kercker leben  und mit den Ketten der fleischlichen Lüsten und Begierde̅ angefesselt sind  denn corpus animi carcer est, hat schon längsten <PERSON>Seneca</PERSON> profitirt  und geschrieben: Corpus non aliter aspicio, quàm Educ de custodia animam meam. Psal. 141. v. 8. Ein Kercker ist mein Leib, worin̅ ich nit gern bleib. vinculum libertati meæ circumdatum. Contemptus corporis certa libertas est. Diß aber wolle̅ viel tausend nicht wissen  daß der Leib der Seelen Kercker  und die gewisseste Freyheit die Verachtung desselben sey. Wie aber gefangene Leute arme Leute sind  also sind wir  solang wir in diesem Elend lebe̅  übel daran  u. ist kein Wunder  wann wir aus dieser zerbrechlichen Hütten u. baufälligem Kercker wünschen erlöset zu seyn  mit <PERSON>Paulo</PERSON> seufftzende: Cupio dissolvi. Die Himmlisch=gesinnten Seelen sind denen Vögeln gleich  welche gern aus ihren Käfig heraus und ihren freyen Flug in der Lufft haben mögten  damit sie  mit der Lerche Himmelan steigen  ihrem GOTT und HErrn ein schönes Danck= und Lob=Liedlein nach dem andern anstimmen und mit den Heiligen Engeln singen möchten: Gloria in excelsis Deo! zum wenigsten schwingen sich Himmelbegierige Seelen  mit Heiligen Gedancken  in die Höhe  mit allerley Himmlischen Betrachtungen  und beschauen die irrdische Eitelkeiten von oben herab  mit erleuchteten Augen an  und vergessen gleichsam allgemach das Jrrdische  in dem sie sich an dem Himmlischen ergötzen. Gleich denen Paradeiß=Vögeln  die sich immer in G 5 der höchsten reinsten Lufft aufhalten  und sich der Erden nicht anders  als nur in äusserster Noth  zu Erhaltung ihres Lebens  bedienen. O quàm sordet mihi terra, quando cœlum respicio! je mehr ich den Himmel betrachte  je mehr stinckt mich die Erden an. Wer wird mich erlösen aus dem Leibe dieses Todes? fragt ein solche Erden=müde Seele und wünschet  daß der HERR über Leben und Tod  der die Schlüssel der Höllen und des Todes hat  dem Kercker=Meister aller gefangenen Seelen  dem Tod  wollte Befehl geben  daß er bald komme  sie auslasse  und aus allem Ubel erlöse. Doch verlangt eine solche Seele sich nicht mit Gewalt selbst loß zu machen durch Beförderung seines Todes  wie jener gefangene König in eisernem Käfig  oder sonst ein wilder Vogel sich selbst zu todt hutzet  oder wie ein an Ketten gefesselter Adler immer nach der Sonnen in die Höhe flattert und mit Gewalt sich losreissen und seine Freyheit suchen will. O nein! so eine grosse Tugend der Selbst=Mord bey denen Heydnischen Stoi ckern gewesen  so ein schändliches Laster ist er bey uns Christen. Sondern die nach den Himmel sich sehnende Seelen  warten auf das Nun <PERSON>Simeonis</PERSON>  auf das  von dem HERRN über Leben und Tod  bestimmte Todes=Stündlein  wenn derselbe seinen Diener im Friede heimfahren lässt  in die himmlische Freyheit Evolemus! Evolemus! Educ de custodia animam meam! Ein Kercker ist mein Leib  Wo ich nicht gerne bleib. Num. 26. Cecidit flos. <PERSON>Es.</PERSON> 40. v. 7. Auch die Wiegen Jst schon zum Tod eine Stiegen. DJe DIe Geschicht-Schreiber erzehlen von einem Mörder eine entsetzliche doch bewegliche  Geschicht  daß einsten ein Rauber in ein Haus gebrochen und nach dem er  wie ein Wolff im Schaafstall  was ihm vor die Klauen und Zähne kom̅en  Mann  Weib un̅ Magd erwürgt  sey er endlich zu einen kleinen Kind gekom̅en  welches in seiner Wiegen gelegen  und solchen Jammer mit Angst und Furcht angehöret  weil es aber schon etwas reden können  und besorgt  daß es auch sein junges armes Leben gelten würde  sprach es den Mörder  mit freundlichen Minen und holdseeliger wehmüthiger Stimm  ( wie der Mörder es hernachmals bekennet und beklagt ) also Cecidit flos. <PERSON>Esaiæ</PERSON> 40. v. 7. Auch die Wiegen, ist schon zum Tod ein Stiegen. an: Lieber Mann! ach laß mich leben  ich will dir all mein Docken geben. Aber dieser unbarmhertzige Bößwicht  hat sich durch das sehnliche  bewegliche  kindliche Bitten  nicht bewegen lassen  dem armen Kind das Leben zu schencken. Deßwegen er auch  Zeit währender Gefangenschafft  absonderliche Anfechtung in seinem Gewissen gefühlet  und nichts mehr bereuet  als  daß er des armen Kindes in der Wiegen nicht verschonet. Solche Grausamkeit ist auch öffters von denen gemeine̅ Soldaten in denen Städten  so sie mit stürmender Hand einbekom̅en  ausgeübet worden  daß sie  in der Furie, alles was ihnen begegnet  alt und jung  niedergemacht  und auch des Kinds in der Wiegen  ja in Mutter=Leib  nicht verschonet haben! O brutale Grausamkeit der Menschen. Es scheinet  diese Unmenschen haben solche Unbarmhertzigkeit  gegen die armen unschuldigen Kinder in der Wiegen  dem General Haut und Bein  dem grausamen Tod  abgelernt  der unerbittlich ist  wenn ihnen die Kinder alle ihre Puppen- und Docken-Kräme  ihre Docken-Kuchen  ihre Pferd und Wägen  alle Schätze ihrer Rechen-Pfenninge und Spielwercke für ihr Leben anböten  ja wenn ihre Eltern viel 1000. Ducaten versprecheten  um ihres einig lieben Kindes Leben zu erbetteln  so würde doch alles vergebens seyn. Es ist ihm das Kind in der Wiegen schon zu alt. Solchen armen Kindern gehts wie den Mertzen=Veilgen und andern Frühlings-Blümlein  die offt wenn sie kaum die Blätter ausgebreitet  von einem Mertzen=Schnee oder Reiff auf einmal wieder vernichtet werden; denn kaum haben sie das Liecht der Welt gesehen  so kommt der Lebens=Feind  der Tod  zur Wiegen  und reist diß Mertzen=Veilgen ab. Wiewohl solche Kinderlein  wie die Mertzen-Veilgen  von fernen am lieblichsten riechen  indem wir glauben und hoffen  daß sie bey GOtt viel besser aufgehebt sind  als in diesem Todes-Thal  und lernen aus der Erfahrung: Auch die Wiegen Jst schon zum Tod eine Stiegen. Non habemus hic perma perma nentem civitatem. Hebr. 13. v. 14. Auch Jnful und Hut, der Tod nicht schonen thut. Num. 27. Non habemus hîc permanentem civitatem. Hebr. 13. v. 14. Auch Jnful und Hut Der Tod nicht schonen thut. WJe WIe es in dieser Sterblichkeit  Päpst  Kaysern  Königen  Fürsten und Herren gehet  so gehets auch Cardinälen  Ertz-Bischöffen  Bischöffen  Prälaten und grossen geistlichen Herren. Sie haben so viel Privilegie̅ wider den Tod  als der ärmste Bauer und Schaaf-Hirt. Der Tod fürchtet sich für einen silbern verguldten Hirten-Stab  er heisse darnach sanfft oder weh  eben so wenig  als für einen höltzernen  und setzet so bald den Cardinals-Hut auf  als einen gemeinen. Die Jnfuln gelten bey ihm nicht mehr als die Schlappen  und andere Kappen. Wenn man alle Zierrahten und Schmuck  samt Ehr und Herrlichkeit  in eine Wag-Schalen und in die andere aber seine Sensen und Uhr legete  so würden diese jene alle überwägen. Denn wenn die Lebens=Uhr eines Cardinals  Bischoffs und dergleichen ausgeloffen  und das Grummet ihres Haubts zeitig  so kommt er mit seiner Sensen  mähets ab  und sammlets in die Scheure des Grabs  zum Zeichen  daß man hier keines Bleibens habe  so wenig das Gras auf den Wiesen und die Garben auf den Feldern. Auch das Conclave ist vom Tod nicht befreyet: Als nach dem Tod Pabsts <PERSON>Urbani des VIII.</PERSON> dieses Namens An. 1644 die Herren Cardinäle im Conclavi beschäfftiget waren  einen neuen Pabst zu wählen  schlich der Tod auch mit hinein und bließ dem Cardinal <PERSON>Guido Bentivoglio von Ferrara</PERSON>, unerachtet er  unter andern auch deß H. Stuhls fähig geachtet wurde  unter den wichtigsten Gedancken  das Lebens=Licht aus. So liessen sich auch dazumal  aus Beysorge  es dörffte ihnen auch so ergehen  die Cardinäle <PERSON>Matthæi</PERSON> und <PERSON>Gabrielli</PERSON> kranck heraus tragen  frische Lufft zu schöpffen und dem Tod noch eine Weile zu entfliehen. Aber wie lange? Alle ihr Herrlichkeit  hohe Würde  Gelehrsamkeit  Weißheit und hoher Verstand in denen schwehrsten geistl. und weltl. Verrichtungen der Welt  sind gegen denen Intriquen des Todes nur Kinder=Spiel. Alle ihre in geistl. und weltl. Rechten wohlgegründete Rationes sind  wenn sie der Tod überschlagen und gewogen  jederzeit viel zu leicht erfunden worden  so  daß öffters in einem Jahr viel alte Patriarchen ad Patres gehen  und alles der Welt dahinten lassen müssen. Schade ists  daß sie ihre Gelehrsamkeit  Weißheit und Erfahrenheit keinem andern guten Kopff per Testamentum vermachen können  welches billig mehr zu achten wäre  als alle Schätze der Welt. Allein was wäre auch dieses! wenn einer 10. Cardinæl, Ertzbischöffe  Patriarchen und Bischöffe im Leib unter einem Hut beysammen hätte  so würde der Tod eben so wenig darauf regardiren  als auf die Gelehrsamkeit eines einfältigen Dorff=Priesters und A. B. C. D. Professoris! sondern sagen: Jhr Eminenz! Non habemus hic permanentem civitatem. Auch Jnful und Hut  Der Tod nicht schonen thut. H Num. 28. Tempus breve est, qui habent uxores tanquam non habentes. 1. Cor. 7. v. 29. O wie kurtz ist doch die Zeit  Und der Lüste Nichtigkeit. JHr Männer liebet euere Weiber  befiehlet der Apostel in der Epistel an die Epheser am 5. 22. und Colos. 3  16. und wiederholt solches und schreibt  ihr Weiber seyd euren Männern unterthänig  wie sichs gebühret im Herrn im 33. v. an die Epheser  nachdem er zuvor die Ursach  warum es billig sey  daß ein jeglicher sein Weib liebe  dabey gesetzt  wer sein Weib liebet  der liebet sich selbst: Denn niemand hat jemals sein eigen Fleisch gehasset  sondern er pfleget sein  was sich ein Mann selbst Guts gönnet und thut  das soll er Tempus breve est, qui habent uxores, tanquam non habentes. 1. Corinth. 7. v. 29. O wie so kurtz ist doch die Zeit, und aller Lust ein Nichtigkeit. auch seinem Weib thun. Es Er soll sie so lieben als sich selbst. Wie wohl derer sehr viel zu finden  die nichts wenigers als diesen Apostolischen Befehl respectiren. Sie lieben sich  und ihre Weiber hassen sie. Sie mästen sich  und ihre Weiber lassen sie fast Hungers sterben. Sie schaffen sich allerhand Lust und Ergötzlichkeit  die Weiber lassen sie daheim wie einen Essig=Krug hinter dem Offen verschimmlen und versäuren. Wenn solches frommen und häußlichen  fleissigen  friedfertigen  klugen und keuschen Weibern begegnet  trägt man billig ein Mitleyden mit ihnen  daß sie eine so verkehrte Welt zum Manne genommen und bekommen: Sinds aber böse  die so wenig geliebt und geehrt werden  so geschiehet ihnen nicht unrecht  weil sie auch ihr Pflicht nicht ebenfalls reciprocè in acht nehmen  und ihre Männer nicht lieben als sich selbst  sondern andere  ja ihren eigensinnigen Weisel-Kopffe mehr lieben als ihre Männer. Und weil sie dann ihren Männern  als ihren Herren  nächst dergleichen mässige Gegen=Liebe sollen unterthänig seyn  ha H 2 ben sie desto mehrern Verweiß und Straffe verdienet. Was aber manche wilde Männer zu wenig thun  und ihre auch fromme  kluge  fleissige  keusche und unterthänige Weiber nicht als ihre eigene Leiber lieben  das thun manche Weiber=Hänsel zu viel  sie ehren sie als ihre Göttinen  es fehlet nicht viel  indem sie ihre Weiber ohnedem auf den Händen tragen  daß sie selbige nicht gar aus Liebe fressen oder zum wenigsten wie die Affen ihre Jungen rings um belecken und fast zu todt drücken. Da heists mein Schatz! mein Kind! mein Hertz! mein Engel! mein Ander ich! mit was soll ich eine Ehr erweisen? Welche Freud oder Ergötzlichkeit soll ich ihr schaffen? Beliebet diß? Beliebt jenes? Nicht allein das Hertz  sondern auch Haab und Gut  Ehr und Reputation verschwendet ein solcher Gockel=Mann seiner Brut=Hennen zu lieb: Absonderlich wenn sie alle paar Monat ein neu Mode=Kleid  und so offt sich das Wetter ändert  neue Handschuch  Fantagen  Fugger und Vorstecker  Borten und Spitzen  rc. rc. haben müssen  und sich sonst ums Haushalten so wenig bekümmert  als ihr Kind im Lauf=Wagen  sondern lieber in die Commödie  als Kuchen  lieber auf den Ball  als in den Keller  ja lieber ins Bett und zu Tisch  als in die Kirche und zur Messe geht  hergegen bald da  bald dorten bey ihres gleichen einkehrt  spatziren fährt  und wohl gar hinter ihrem so tödtlich verliebten Schatz  eine Handelschafft  mit Hirsch=Geweyhen anfängt  und ein Falliment über das andere machet  biß endlich  wo es die Einkünfften und Amts=Bestallungen nicht auswerffen  solche generose Ausgaben fortzusetzen  der Schatz das fas und nefas spielen  und auf den stehlern Gelächter musiciren lernen muß. Aber in fine videbitur, cujus Toni; Denn endlich muß ein solcher Windel=Wascher in der Lufft Capriolen schneiden lernen  oder sonsten seinen lieben Schatz mit dem Rucken ansehen  zum Thor hinaus schleichen  und sich nicht einmal umsehen  wie der Jltes aus dem Tauben=Schlag. Oder wenns noch wohl abgehet  so er sich zu todt geliebt und gekümmert hat  macht er in grosser Desperation ein Testament  wie jener: Der auf seinem Tod=Bett also testirt: Jch ver H 3 schaffe und legire meinen Leib der Erden  meine Seel dem Teuffel  ja nicht allein meine Seel  sondern auch die Seele meines Weibs und die Seele meines Beicht=Vatters. Denn mein Weib  indem sie mich zu vielen 1000. Sünden verreitzt  hat mich in solch Unglück gestürtzt  und mein Beicht=Vatter hat durch die Finger gesehen  und mir nicht scharff genug auf die Hauben gegriffen  mich zu bekehren. Gehe es also einem wie dem andern! O besser nie kein Weib gehabt  als mit dergleichen Raben=Vieh den Raben  oder gar dem Raben=Vatter in der Höll zu Theil werden müssen! was muß mancher in so kurtzer Zeit mit einem solchen Haus=Ubel  mit einer solchen Muß dich haben ausstehen  ertragen  erdulten und leyden? Besser kein Weib haben  als seines Weibs Serviteur und in ihre Liebes=Garn verstrickter Haas und eingesponnener Seyden=Wurm seyn. Zum wenigsten sollen die  so Weiber haben  sich also aufführen  als hätten sie keine. O wie kurtz ist doch die Zeit  Und der Lüste Nichtigkeit! Omnes Nobiles Iuda occidit. <PERSON>Jerem.</PERSON> 39. v. 6. Der Adel ist mir, wie ein Porcellan G’schirr. Num. 29. Omnes Nobiles <LOCATION>Juda</LOCATION> occidit. <PERSON>Jerem.</PERSON> 39. v. 6. Der Adel ist mir  Wie Porcellan=Geschirr. DEr Welt Geschlechte  Adel  hohe Anverwandschafft und vornehme Freundschafft  mit allen ihren Wappen und Prærogativen gehören zur Welt und in das Register der Eitelkeit. Niemand kommt in den Himmel  als eines Käysers  Königs oder Fürsten Kind  niemand als ein Graf  Baron oder Edelmann  sondern als ein GOTTes=Kind  als ein Bluts=verwandter und Bruder des HErrn <PERSON>JESU</PERSON>. Gelten also Wappen und Adels=Briefe im Himmel nichts  so respectirt auch schon der Tod auf Erden dieselben weniger als nichts. Könige und Bauer  Edelmann und Bettelmann gelten bey ihm einer so viel  als der ander. Zeigt H 4 ihm ein grosser Herr seine viele vornehme Ahnen und Vorfahren  so weisst er ihm hergegen den Stamm=Vatter aller Menschen  mit der Uberschrifft: Du bist Staub und sollst wieder zu Staub werden. Gen. 3. v. 19. Schau  dein hoher Stamm ist doch ja entsprungen aus dem Erden=Schlamm da es ihm gelungen. Erd und Asche bist du doch  wärest du gleich noch so hoch. Nimm nur ein rein weisses Schnup=Tuch  und wische dein Angesicht damit ab  so wirst du alsobald dein Stamm=Wappen darinnen finden  nemlich Staub und Aschen. Der Prediger <PERSON>Salomon</PERSON> hat dieses wohl betrachtet  deßwegen er im 3. Cap. v. 20. schreibt: Es ist alles von Staub gemacht  und wird wieder zu Staub. Und <PERSON>Syrach</PERSON> bekennet im 17. Cap. Alle Menschen sind Staub und Erden. Der König <PERSON>David</PERSON> stimmet auch mit ein  im 21. Ps. Du legest mich in den Staub des Todes. Wer es nicht glauben will  der gehe in die Todten=Krüffte grosser Herren und Potentaten in der Welt: Was wird er anders finden  als Erde  Staub und Aschen? und leicht schliessen können  was er auch werde bald werden  Asche und Erden. Jch will zwar keinem nicht zu nahe geredt haben  sondern einem jeden gerne seine Ehre gönnen  doch die Warheit gehet allem Respect vor. Wir Menschen führen alle den Todten=Kopff im Wappen  setzt man noch so viel offner Helm dazu  so sind sie doch nichts anders als Zierrathen und Deckel der Todten=Köpffe  welche immer einer dem andern erblich überlässt  und heisst endlich  viel Ahnen viel Todten=Köpff  und hat ein solcher desto mehr Zeugnüsse  daß auch ihn die Ordnung des Sterbens treffen werde  wie seine Vor=Eltern. Es heisst zwar im gemeinen Sprichwort: Fortes generantur fortibus Heroes heroibus. Tapffere Helden zeugen wieder tapffere Helden. Diß ist zwar offt wahr  aber auch offt nicht. Das ist aber allezeit unfehlbar wahr: Mortales generantur mortalibus. Ein Adler wird keine Tauben oder Wachtel ziehen  ein Löw keinen Haasen  aber doch wieder einen Sterblichen. Jnzwischen trifft diß bey Menschen nicht allezeit ein  daß der Sohn eines Helden=müthigen  weisen  klugen Vatter  nebst Namen und Wappen auch dessen Qualtæten H 5 ererbe. Wann sich aber ein solcher nur dem Stamm  Schild und Namen nach edler Mensch seines hohen Geschlechts rühmet und erhebet  was ist es anders  als die Elster <PERSON>Æsopi</PERSON>, die mit fremden Federn ausgeputzt einher stutzt  auf ihren Pracht getrutzt  und aber von andern verlacht worden? Es hat den grossen <PERSON>Alexander</PERSON> sehr verdrossen daß ein Soldat  so auch <PERSON>Alexander</PERSON> geheissen  ein liederlicher und verzagter Tropf gewesen: Deßwegen er ihm einsten diesen Verweiß gegeben: Aut nomen muta, aut mores; Aendere deine Sitten und Lebens=Art  oder deinen Namen  denn ich mag keinen <PERSON>Alexanderum</PERSON> bey mir leyden  der nichts nutz ist  wie du. Ob nicht mancher tapfferer Ritter  gegen seinen zwar ehlichen aber nicht ähnlichen Sohn eben dergleichen Verweiß gebrauchen müste oder sollte  laß ich einen jeden judiciren. Wanns wahr ist  was die Natur=Kündiger vom Adler schreiben  daß er seine jungen an die Sonne trage  und sie gleichsam probire  ob sie ihm ähnlich seyn  denn welche die Sonne mit unverwandten Augen anschauen  diese hegt und trägt er wieder ins Nest  die aber das Sonnen=Licht nicht vertragen können  lasse er auf die Erden zu todt fallen  so wäre es wundernswürdige Sache  und könnte wohl auf diejenigen Eltern gezogen werden  so eine Prob unter ihren Kindern anstellen und erfahren sollen  welche ihnen nachgerathen oder nicht  damit sie nach eines jeden Conduite angesehen und versetzet werden möchten. Denn es sind nicht alle gleich  die mit dem Käyser reiten; einer kan seinen Adel verherrlichen mit dem Degen  ein anderer mit der Feder  mancher in allen beeden: Ex utroque Cæsar, Princeps, aut Nobilis wie mans heutiges Tags gerne haben will und zu grössern Würden erhöhet  und sind solche besondere Qualitæten an einem vornehme̅ Herrn desto scheinbarer und ansehnlicher  als wie ein Diamant  in einem güldenen Ring schöner spielt und in das Aug fällt  als wenn er in einem messingen oder kupffernen Ring gefasst wäre. Doch sollen von GOtt gedoppelt hochbegabte und gesegnete Leute sich dessen nicht erheben  noch andere geringern Stands  die etwann nicht die Geburt  sondern die Kunst  Gelehrsamkeit  Geschicklichkeit und Erfahrenheit adelt und erhöhet  neben sich oder ober sich nicht neiden noch verachten  sondern allezeit im frischen Gedächtnis behalten und in Praxi erweisen  was Eccl. am 3. v. 10. ermahnet. Je grösser du bist  je mehr dich demüthige in allen Dingen so wirst du für GOtt Gnade finden  ja nicht allein für GOtt  sondern auch für allen Tugend liebenden Menschen der Welt. Dabey aber soll er nicht vergessen  daß wer hoch steigt  auch hoch falle  und daß Glück und Glaß bald zerbreche  und ein sterblicher Erden=Kloß  ob er zu einen schönen Porcellan oder gemeinen Topf vom Glücke præparirt  geschmiert oder geziert worden  leichtlich zerbrochen werde  denn dem Tod gilt einer so viel als der ander  welcher sagt: Der Adel ist mir  Wie Porcellan=Geschirr. Domi Domi Post hoc erimus. erimus tanquam non fuerimus. Sap. 2. v. 2. Auch der gröste Tittel, ist fürn Tod kein Mittel. Num. 30. Post hoc erimus, tanquam non fuerimus. Sap. 2. v. 2. Auch der gröste Tittel Jst fürm Tod kein Mittel. DJe DIe Tittel=Sucht ist eine Verrätherin der verborgenen Eigenliebe und Ehrgeitzes  und greifft heutiges Tags  wie die ansteckende Pest  weit und breit um sich  indeme fast niemand mit seinem Ehren=Tittel will vergnügt seyn: sondern fast ein jeder hoch  hoch  hoch gescholten seyn. Ob sie gleich noch so von schlecht  schlecht  schlechten und geringern Stamm und Herkommen  als wie die Zwerg=Bäumlein in denen heutigen Gärten. Wann sich ein liederlicher Hopffen oder Winter=Grün ein wenig an einen hohen Baum anhänget  so steigt und steigt er immer höher  als wann er den Baum über wachsen wollte  dem er doch sehr beschwehrlich wird  und ihm öffters Safft und Krafft aussaugt wie die Blut=Egeln. Also hängen sich manche Ehrsüchtige  gerngrosse  geringe aber schädliche und unverschämte Leute an manchen grossen Herrn  klettern an demselben hinauf  und wenn sie sich per fas & nefas vest gesetzt  in einem Aemtlein  das hängens wert  eingebettelt  eingeschlichen rc. und etwann eine wohlverdiente Haußhalterin oder Hager zum Weib auf Abrechnung genommen  wollen sie mehr angesehen werden  als ihr Herr selbst  so daß man offt zehenmal lieber mit dem Gnädigen Herrn selbst reden wollte  als mit ihre Ungnaden  mit seinem in einem grossen Quasi Herrn vermetamorphisirten Staats-Serviteur. Und da kan man den auch mehr Hoch  hoch  hoch rc. nicht genung ehren  tittuliren  und caressiren  hoffieren rc. Mancher Edelmann  der das B nicht gerne voransetzt  und doch an allen  als hieran nicht Mangel leidet  mag leicht etliche Monat  oder ein und anders Jahr an einem Hof sein Fortun zu machen gesucht  oder ein oder den andern Feldzug  in höchster Unschuld  ohne alle Blutschuld  beygewohnet haben  wenn er wieder kommt  und einen grossen Feder=Busch auf dem Hut trägt  da siehet der Gnädige Herr schon nach grössern Respect um  und darf sich wohl schon von einer künfftigen Excellenz von weiten traumen lassen. Wenn dieses nur von edeln Gemüthern geschiehet  die durch solche Begierden  ihren edlen Stamm nicht nur im Ruhm zu erhalten oder mehr zu vergrössern suchen  denen solche Ehrsucht öffters angeboren und ein Sporn zu Tapfferkeit und Unternehmung gefährlicher Dinge ist  so wärs ihnen noch wohl eher zu verzeihen: Aber wenn gemeine Bürger  unedle Praler und Eisen=fresser  Geld=Wipper  Feder=Fechter  Käß= und Toback=Jubilirer  ja wohl Handwercks=Leute  so von Schmid=Eß und Rußheim entsprossen  mit ihrer Titulatur und Rang nicht zu frieden seyn  sondern immer Edel Wohl=Edel  Hoch=Edel rc. heissen  und zugleich den Rang vor andern  die zwar nicht so viel Geld  mit dem Juden-Spieß  wie sie erloffen  aber am gewissen Verstand und redlichen Künsten und Wissenschafften  so weit der Himmel von der Erden ist  ihnen überlegen sind  prætendiren  das ist billig vor aller Welt ein schändlicher Bauern=Stoltz zu schelten: Zumahlen wenn sie so insupportable sind  daß sie die Brieffe  darauf der Tittel nicht nach ihrer Inpression, eingerichtet ist entweder gar nicht  oder doch mit Protestiren und Unwillen annehmen  und sonst in gemeiner Conversation, weder Geistlich noch Weltlich mehr æstimiren  noch ihren schuldigen Respect bezeugen  sondern sich so brüsten und aufblähen  daß man fast dörffte fürchten  sie würden wie <PERSON>Judas</PERSON> zerbörsten. GOtt erbarme sich über diejenigen  so ihnen  Nahrungs wegen  einiger Massen unterthänig seyn  und ihnen in die Hand sehen müssen! Der gestrengste General  so vorzeiten die Leute  um geringer Ursach willen aufzuhängen befohlen  und öffters geruffen: Hängt die Bestie! kan nicht so horrenda tonitrua aus seinem Munde haben heraus fulminiren lassen  als diese Wohl und Hoch=Edle Herren von Friß mich nicht. Welches dann denen noch geringern von Scheerhaussen und Wollen=Thal  von Spitzbergen und Dockenheim rc. eine Aergernis gibt  daß sie  weil sie  im Rang die nächsten  ihren Kram des Ehrgeitzes gleichfalls auslegen  und sich Adelich oder weit über Stands=mässig kleiden  Kutschen und Pferd halten  und so groß thun  als hätten sie ihr lebetag weder von der Elen noch Scheer  Waag noch Maas  Pfeffer oder Teuffels=Dreck rc. Profession gemacht. Also narriren absonderlich in grossen Städten gege̅ Ost  Sud  West und Norden  leyder! sehr viele  und zwar nicht allein im Leben  sondern auch im Sterben  da befehlen sie  was man ihnen für prächtige Leichbegengnis und grosse Titulaturen geben oder erkauffen soll. Aber der Armen und Dürfftigen gedencken sie am allerwenigsten. Was für unnütze Kosten übermachter Pracht und Hochmuth öffters bey solchen Leichbegängnüssen ausgeübet werde  ist nicht zu beschreiben. Wunder ists daß sie nit auch ihre Katzen und Hunde in seidenen Flor kleiden. Da müssen Oratores und Poeten alle Kunst wahrscheinlich zu lügen zusammen fassen  damit ja kein Lob auf der Welt vergessen werde  daß man diesen verstorbenen grossen Hansen nicht geben sollte. O Thorheit von den Grossen auf der Welt  grösser  höher  besser  edler seyn wollen  als man ist! ja etwas Grosses seyn wollen  da man doch nichts ist! J Wann das nicht nach der Narren Kappen tappen heisst  so weiß ich nicht  was man also nennen soll. O ihr Tittel=Narren! was habt ihr davon? merckt ihr nicht daß alle verständige Leute euch auslachen und euren Hochmuth und Phantasey hassen und verfluchen? Was habt ihr für Interesse davon zu hoffen  als daß eure Kinder wenn sie sich künfftighin der Bürgerlichen Nahrung schämen und Edelleut abgeben  oder nur wie die Comödianten agiren  wenn sie wieder solche Tittel=Affen nach ziehen  endlich sich so vermehren und verzehren  daß sie euchs unter der Erden  mit dem  weiß nicht wer  dancken  daß ihr aus Verwegenheit und Hochmuth so hoch gestiegen  und sie zu einen so gefährlichen Fall auf eine gefährliche Spitz gestellet  da sie von Tittel weder zu nagen noch zu beissen finden  sondern den Schwindel bekommen  und gerne wieder unten anfangen wollten  wann es ihnen keine Schande wäre  oder wol  wo sie nicht fallen wollen  müssen. Oder endlich gar mit ihnen heisst: Edelmann  Bettelmann Stock=Fisch. Wollte GOTT  daß diese eitele Leute an anderer Leut Schaden wollten klug werden. Zumahl ihnen täglich solch ungleiche Kinder vor den Augen herum gehen  die ihnen in ihrer miserablen Gestalt gleichsam zuruffen: Betrachte mich  bedencke dich. O wär mein Groß=Vatter  an statt deß Degens bey seiner Ellen und an statt des Adelichen Wappen=Schilds bey der Waag=Schale geblieben  so dörffte ich und die meinigen nicht alle Bissen mit Sorg und Kummer abmessen und abwägen! Weg mit solcher Eitelkeit! wir haben schon rechte alte Edelleuth und vornehme Stands=Personen genug  und können dieselben nicht alle amploirt werden: es ist unnöthig  daß gemeine Leute nach hohen Dingen trachten  besser ists  gern im niedrigen Stande bleiben  wie Ecclesiastes vermahnet  und sich als ein rechtschaffener Christ aufführen  und diesem Titel gemäß leben  den wir von unserm Erlöser ererbt haben  daß wir nemlich Christen  GOttes Kinder  Brüder und Schwestern des HERRN <PERSON>JESU</PERSON>  Tempel und Wohnungen deß J 2 Heiligen Geistes  Gesellschaffter der Heiligen Engel und Auserwählten  ja Bürger des Himmels betittelt und von GOTT selbsten Liebe und Getreue genennet werden. An diesen Titeln lassen wir uns billig genügen  es mag uns sonst die Welt tituliren so schlecht sie wolle. Es müssen doch alle Edle und Unedle sterben. Auch der gröste Tittel Jst fürm Tod kein Mittel. Solum mihi super est sepulchrum. <PERSON>Job</PERSON>. 17. v. 1. Jns Grab thue ich scharren den Weisen und den Narren. Num. 31. Solum mihi super est sepulcrum. <PERSON>Job</PERSON>. Job. 17. v. 1. Jns Grab thu ich scharren Den Weisen und den Narren. EJn EIn thörichter Mensch merckt seinen Untergang nicht  wenn er schon siehet  daß auch die Weisen sterben  der Unwitzige und der Narr werden zugleich umkommen  sagt <PERSON>David</PERSON> im 48. Psalm v. 11. und lehret dabey  daß die Weisen so wohl sterben als die Narren. Der thörigte <PERSON>Nabal</PERSON> muste so wohl den Todten=Tantz antretten  als der weise <PERSON>Salomon</PERSON>. Der weise Ecclesiast. schreibt im 2. Cap. v. 12. 12. 17. sehr nachdencklich hievon: Jch bin fortgangen  die Weißheit zu beschauen  J 3 auch Jrrthum und Thorheit  und ich sahe  daß die Weißheit der Thorheit so weit vorgienge  so groß der Unterschied ist zwischen Liecht und Finsternis; Der Weise hat seine Augen im Haubt  aber der Narr wandelt im Finsternuß  ich habe gemerckt  daß ihrer beyden Untergang gleich war. Da sprach ich in meinem Hertzen: Wann des Narren und mein End gleich seyn wird  was ist mir dann nutz  daß ich grösern Fleiß auf die Weißheit angewendet habe? Und ich hielte sprach mit meinem Gemüth  und merckte  daß diß auch Eitelkeit war  denn man wird so wenig an den Narren immerdar gedencken  und die künfftige Zeit wird alles zugleich in Vergessenheit stellen: Der Gelehrte stirbt gleich wie auch der Ungelehrte. Und dieses gehet noch immer also auf der Welt fort  der geheime Rath und klügste Staats=Minister stirbt sowohl als der Hof=Narr  der Doctor so wohl  als Arlekin. Und ist kein Wunder; Denn es ist einer wie der ander. Beede sind sterbliche Menschen  und haben einerley Sold und Lohn zu gewarten  nemlich den Tod  welcher der Sünden Sold und Liedlohn ist. Sonst ist zwar ein grosser Unterscheid zwischen einem weisen Mann und einem Narren! der Unweise spricht in seinem Hertzen: Es ist kein GOtt. Wie <PERSON>David</PERSON> im 12. Psalm klaget  der Narr redet Thorheit  macht viel Wort  schwätzt von dem  das er nicht verstehet  verleumdet seinen Nächsten  ist jähzornig und ungedultig. Hat Wohlgefallen an ihm selbst  und verliebt sich in sich selbst  wie <PERSON>Narcissus</PERSON>  er will alles besser wissen als andere  hat allenthalben das gröste Maul  und will vor klug angesehen seyn  ist stoltz und hoffärtig  verachtet alle andere  lässt sich nicht weisen  sondern will allezeit recht haben  freuet sich seiner Thorheit  und schleppt sich mit viel Præjudiciis und Jrrthumen  hält die Sünde für Spielwerck  lebt in steter Sicherheit  glaubt weder Teuffel noch Höll  weder Himmel noch Engel  ist unbeständig in allen seinen Wissen  Glauben und Lebens=Wandel. Hält viel auf Wahrsagerey  Träume und Aberglauben. Hält die Weißheit für Thorheit  die Frommen für Narren  hassen  was sie lieben  und lieben  was J 4 sie hassen sollen  sind ihnen und andern Leuten beschwehrlich  waschhafftig und falsch  voller Lügen und Lästerungen  ja ein Narr stirbt endlich in seiner Thorheit. Der Weise hergegen thut von dem allen das Widerspiel: Er ehret GOTT in seinem Hertzen und hat ihn allezeit vor Augen  er redet Weißheit und macht nicht viel Wort  er redet nicht von Sachen  die ihm zu hoch oder unbekannt sind  er verleumdet niemand  und redet von niemand etwas Böses  er ist sanfftmüthig und gedultig  er verläugnet sich selbst  und hat kein Wohlgefallen an sich selbst  die Eigen=Liebe ist ihm ein Greul. Lässt gerne andere reden und sich berichten  schweigt gerne und macht nichts aus sich selbst  ist demüthig und ehrerbietig  hält andere höher als sich selbst  nimmt gerne gute Lehre und Unterweisung an  ist friedfertig und giebt gerne nach  betrübt sich über seine Fehler und Schwachheiten  glaubet nicht alles  was er höret  und lässet sich mit Præjudiciis nicht præoccupiren: Beweinet seine Sünden  suchet in steter Wachsamkeit und Buß zu leben  fürchtet sich vor Teuffel und Höll  und hoffet einsten in dem Himmel den Engeln gleich zu werden  er liebet Beständigkeit in allem seinen Wesen  er lässt sich von GOTT und seinem Wort  und von seiner GOttes=Furcht weder Glück noch Unglück  weder Fleisch  Teuffel noch Welt abtreiben. Meydet allen Aberglauben und Betrug des Satans  liebt und ehret die Weißheit und die Weisen  hasset und fliehet die Narren  ist verschwiegen und niemand beschwehrlich  warhafftig und redlich  ohne alle Heucheley  und bereitet sich täglich zu einen seeligen Sterben  ja hält diese Kunst für die beste Philosophie: Sterben vor dem Sterben  der Welt absterben. Spiegel her! Mensch betrachte dich  wer bist du? Prüffe dich  dein eigenes Hertz und Gewissen  wird dir  als in einem Spiegel am besten zeigen  wer du unter den zweyen seyest  ein Weiser oder Narr  und bedencke  was für einen Bund du mit dem Tod habest: Daß nemlich Weisen und Narren  einer wie der ander  sterben muß. Stirbst du in deiner Thorheit  so wirst du ewiglich ein Narr bleiben  und müssen. J 5 Zeuchst du aber bey Zeiten das Narren=Kleid deiner Unbußfertigkeit aus  und bekehrest dich von Hertzen=Grund  und befleissigst dich der Christlichen Weißheit seelig zu sterben  so wird dir deine Thorheit nicht schaden  <PERSON>Ezech.</PERSON> 33. v. 12. und vergiß nicht  daß du sterben must  du werdest und bleibest hernach klug oder nicht: Denn beym Tod ist alles eins. Die Weisen und Narren Thu ich ins Grab verscharren. Interfecit flam̅a ignis. <PERSON>Dan.</PERSON> 3. v. 22. Dieses wilde Element hat schon Manch’n g’macht ein End. Num. 32. Interfecit flamma ignis. <PERSON>Dan.</PERSON> 3. v. 22. Dieses wilde Element Hat schon manchen g’macht das End. WJr WIr haben in gantzer H. Schrifft nicht mehr als ein Exempel  daß ein Mensch Mitten unter dem Feuer lebendig gen Himmel gefahren  als des feurigen Propheten <PERSON>Eliä</PERSON>  von welchem der Ecclesiastes rühmte. <PERSON>Elias</PERSON> der Prophet stund auf  wie ein Feuer  und sein Wort brande wie eine Fackel  er hat dreymal Feuer vom Himmel herab geworffen. Er ist im Würbel des Feuers aufgenommen worden  auf einem Wagen mit feurigen Rosen. Eccles. 48. und ist also im Wetter auf einer feurigen Post gen Himmel gefahren  wie solche Geschicht im 4. Buch der Könige am 2. v. 11. zu lesen. Das war ein groß Wunder  daß das Feuer diesen Propheten nicht sollte jämmerlichen verbrand haben. Allein wenn GOttes Allmacht befiehlet  so darff auch das Feuer nicht brennen noch anzünden  wie wir ebenfalls ein klares helles Exempel an denen 3. Männern im Feuer-Ofen haben  welche nicht nur allein das Feuer  aus GOttes Direction, nicht anzünden noch brennen  sondern man hat auch an ihren Kleidern nicht einmal einen Brand riechen können  auch ihre Haubt=Haare  noch weniger ihre Mäntel sind im geringsten nicht versehret worden. <PERSON>Dan.</PERSON> 3. 27. So ists gut in dem Fegefeuer oder gar in der Hölle zu seyn  wenn das Feuer einen nicht heiß machen würde  dürffte mancher Spott=Vogel sagen; allein wisse du  daß erstlich GOtt deinetwegen nichts besonders machen werde  und daß auch durch GOttes Verfügung  ein klein Feuerlein  grössere Qual verursachen könne  als der brennende <LOCATION>Ætna</LOCATION>, <LOCATION>Vesuvius</LOCATION>, <LOCATION>Hecla</LOCATION> und dergleichen Vulcani selbst: Und diß in deinem unbußfertigen Hertzen und bösen Gewissen  da öffters ein Compendium zu finden  endlich die vollen höllischen Flammen zum Augen  Ohren  Nasen und Maul  das ist  zu allen Fenstern heraus schlägt. Es fehlt auch der Allmacht GOttes nit das leibliche Feuer so zu verstärcken  daß man es nicht löschen kan  wie dergleichen Feuers=Brünste observirt worden  da man das Feuer mit keinem Wasser löschen können  welches so lang wie ein Krebs heimlich und öffentlich um sich gefressen  biß man demselben alle umstehende Gebäude aus den Zähnen gerissen  oder zum wenigsten vor dem Maul weg geraumet. Kan leibl. und natürlicher Weise das Sonnen=Feuer  durch ein grosses Brenn=Glas  einen so unglaublichen Gewalt üben  daß auf einem kleinen runden Platz  kaum eines Guldiner groß  Gold und Silber  Eisen und Kupffer  Stein und Talck kan zerschmoltzen werden  wie viel mehr kan ein Füncklein des Zorn=Feuers GOttes  welches biß in die unterste Hölle hinab brennt  in Leib und Seelen würcke̅  daß manche lebendige Höllenbränd schon in diesem Leben klagen müssen: Wir leyden Pein in dieser Flammen. Gedencke an die aufrührische Rotte  <PERSON>Core</PERSON>, <PERSON>Dothan</PERSON> und <PERSON>Abiram</PERSON>, <LOCATION>Sodom</LOCATION> und <LOCATION>Gomorra</LOCATION>. Gedencke an das Feuer in Podagra, hitzigen Fiebern  Pest=Bäulen und dergleichen. Auch Dieses wilde Elemet Hat schon manchen g’macht ein End. Num. 33. Occisi sunt terræ motu. Apoc. 6. v. 12. Ob ich schon eine Mutter bin  Doch mein Bewegen nimmt viel hin. <LOCATION>NEapol</LOCATION> und <LOCATION>Sicilien</LOCATION>  <LOCATION>Rom</LOCATION> und gantz <LOCATION>Welschland</LOCATION>  auch viel Länder in der N. Welt haben schon viel Jahr her erfahren  was es für ein Jammer sey  wenn die liebe Mutter aller Menschen  die Erde  den Schüttler oder das kalte Fieber bekommt  wie des Apostel <PERSON>Petri</PERSON> Frau Mutter  oder sonst vor dem Zorn des Allmächtigen Schöpffers so erschrickt  daß sie wie ein Espen=Laub zittert und bebet. Wenn unser Heyland die erschröckliche Zeichen  so vor dem Jüngsten Tag hergehen sollen  verkündiget  so sagt er: Es werden Erdbeben seyn hin und wieder. <PERSON>Matth.</PERSON> 24. Es hat aber diß Ubel sich schon von undencklichen Jahren her öffters ereignet  ob gleich der Jüngste Tag noch nicht Occisa sunt terræ motu. Apoc. 6. v. 12. Ob ich schon eine Mutter bin, doch mein Bewegen nimt viel hin. eingebrochen  daß man klagen müssen: Parturiunt Montes, und die Leute besorget  es dörfften die Berge über sie fallen und die Hügel sie bedecken. Zumalen öffters gantze Dörffer  ja gantze Städte  die grösten Palläste  an geistlichen und weltlichen Gebäuen  in gar kurtzer Zeit  kaum daß man ein Ave <PERSON>Maria</PERSON> oder Vatter Unser betten können  über den Hauffen geworffen worden  wie der Kinder Lust=Häuser  so sie von Karten=Blättern auf den Tisch bauen  und wenn sie ein wenig daran stossen  alle bey Hauffen da liegen. Der Welt=berühmte P. <PERSON>Kircher</PERSON> kan einem ein Lied davon singen  und hat in der Vorrede seines schönen Buchs Mundus subterranius genannt  weitläufftig erzehlet  wie er mit seinen Augen  da er zu Schiff war  von ferne eine gantze Stadt  durch Erdbeben versincken gesehen. Da er auch die Ursachen solcher Erdfäll  Erbeben und wunderliche Einfälle der alten Mutter der Erden  weitläufftig anführet. Was für einen grausamen Schrecken solche Erbeben bey denen Menschen  bey gantzen Städten und Königreichen erwecken können  und allbereit erwecket habe  können die alten und neuen Geschicht=Schreiber nicht genugsam ausdrücken. <PERSON>Moses</PERSON> selbsten erzehlet  was das Volck <LOCATION>Jsrael</LOCATION> für Angst und Schrecken ausgestanden  da der gantze Berg <LOCATION>Sinai</LOCATION> sehr gebebet  Exod. 19. v. 18. Ps. 28. v. 9. So sind  nach der Ausrechnung <PERSON>Eusebii</PERSON>, im Jahr Christi 33. so starcke Erdbeben gewesen  biß gen <LOCATION>Bythinien</LOCATION> hin  davon viel Städt eingefallen. Zu Zeiten des Kaysers <PERSON>Tiberii</PERSON> sind  nach Aussag <PERSON>Plinii</PERSON>, allein in <LOCATION>Asia</LOCATION> 12. Städte durchs Erdbeben ruinirt worden  nach <PERSON>Nicephori</PERSON> Rechnung sind deren 14. gewesen  wobey besagter Tyrann die Schuld solches Unfalls auf die Christen geschoben  und eine grosse Verfolgung wider dieselbigen ergehen lassen. Es hat aber der Allweise  Allmächtige GOtt  auch aus diesem Unheil das Beste heraus zu ziehen gewust  indem er denen Christen zu <LOCATION>Antiochia</LOCATION> so viel Gnade und Barmhertzigkeit erwiesen  daß wenn sie die Häuser  so von dem Erdbeben beweget wurden  angesprochen: Christus nobiscum state. Christus ist bey uns  stehet stille! dieselben auch stehend und unversehrt geblieben. Da hergegen andere Wohnungen bald da  bald dorten Schaden gelitten  und viele Menschen dabey um das Leben gekommen. O wie viel 1000. hat der Tod durch Erdbeben weggerafft! Zu Zeiten <PERSON>Herodis Ascalonitæ</PERSON> sind in einen einige̅ über 30000. Menschen umkommen  wie <PERSON>Orosius</PERSON> meldet. <PERSON>Plato</PERSON> und <PERSON>Marcellinus</PERSON> erzehlen  daß eine gantze Jnsul  so grösser als <LOCATION>Africa</LOCATION> und <LOCATION>Asia</LOCATION> gewesen  derer Könige vor Zeiten gantz <LOCATION>Egypten</LOCATION> und <LOCATION>Lydien</LOCATION> unter ihr Joch gebracht  in einem Erdbeben samt allen ihren tapffern Jnwohnern  gäntzlich versuncken und nicht mehr zu finden sey. So ist also ein Mensch fast eben so wenig auf dem festen Lande  als auf dem Meere seines Lebens versichert; Ach freylich nicht wegen des Erdbebens des Macrocosmi, sondern auch wegen des Erdbeben des Microcosmi, der kleinern Welt  nemlich des Menschlichen Leibes. O welches Zittern und Schüttern erfährt mancher Mensch an seinem Leib und allen Gliedern desselben! so wohl wenn die Seelen= und Sünden=Angst wie ein unversehens Erdbeben  einen überfällt; oder wenn Unglück  Kriegs=Gefahr  Hertzenleyd  schnelle Todes=Fälle der lieben Unserigen  sich ereignen  oder wenn eine gefährliche Kranckheit sich einfindet  daß einem die Haut für den Tod schauert  die Knie schlottern  die Lenden schüttern und die K Beine zittern  wie dergleichen Erdbeben an seinem eigenen Leib der stoltze König <PERSON>Balthasar</PERSON> erfahren müssen  wie <PERSON>Daniel</PERSON> 5. 6. bezeugt  und die tägliche Erfahrung so wohl an Krancken als Sterbenden selbst redet  da manche mit <PERSON>David</PERSON> auf der Zittern schlagen und klagen: Mein Hertz ist erschrocken in mir  die Furcht des Todes hat mich überfallen  Grausen und Zittern ist über mich kommen. Ps. 54. v. 5. 6. O wohl dem  der vorhero sich schon befliessen  dem Befehl des H. Apostels <PERSON>Pauli</PERSON> Phil. 2. v. 12. wohl nachzukommen: Würcket eure Seeligkeit mit Furcht und Zittern! denn auch dem festen Land und der besten Gesundheit ist nicht wohl zu trauen  derowegen man sich allezeit bereyt halten soll  daß man von dem Tod  auch durch ein Erdbeben nicht unversehens übereilet werde; Denn der Erde und allen irrdischen Dingen ist einmal so wenig zu trauen als dem falschen Meer. Sondern sie muß selber in dergleichen Casibus bekennen: Ob ich schon ein Mutter bin  Doch mein Bewegen nimmt viel hin. Versa est in Iuctum luctum Cithara mea. <PERSON>Job</PERSON>. 30. v. 31. Music und Saiten=Spiel, gelten bey mir nit viel. Num. 34. Versa est in luctum Cithara mea. <PERSON>Job</PERSON>. 30. v. 31. Music und Saiten=Spiel  Gelten bey mir nicht viel. DEr den Menschen die Ohren  Kehle und Finger gemacht  hat auch die Music erfunde̅. <PERSON>Pythagoras</PERSON>, <PERSON>Orpheus</PERSON> und <PERSON>Lynus</PERSON> sollen  der Heydnischen Erzehlung und alten falsch gestimmten Leyren nach  die ersten Erfinder der Music gewesen seyn  allein die H. Schrifft lehrt uns ein anders  daß nemlich von <PERSON>Jubal</PERSON>  <PERSON>Lamechs</PERSON> Sohn  die ersten Geiger und Pfeiffer herkommen. Gen. 4. v. 21. Daher vielleicht Jubilum und Jubilare bey denen Lateinischen Spiel=Leuten entsprungen. Als das Volck <LOCATION>Jsrael</LOCATION> aus der Egyptischen Dienstbarkeit erlöset worden  sang nicht allein <PERSON>Mose</PERSON>  mit Einstimmung des gantzen Jsrae K 2 litischen Volcks  GOTT dem HErrn ein schönes Danck= und Lob=Lied  sondern <PERSON>Mirjam</PERSON> <PERSON>Mosis</PERSON> Schwester  samt ihren Gespielen  musicirten mit Paucken  und und und diese Prophetin sang darein. Exod. 15. Der künstliche Harpffenist <PERSON>David</PERSON> und sein Capell=Meister <PERSON>Assaph</PERSON> waren so glücklich  daß sie GOTT im Himmel und seine Kirche auf Erden mit lieblichen Meister=Stucken erfreuen und den Teuffel verjagen können. So haben auch die grossen Könige in <LOCATION>Jsrael</LOCATION>  <PERSON>Salomo</PERSON>  <PERSON>Ezechias</PERSON>  <PERSON>Josaphat</PERSON> und <PERSON>Josias</PERSON> die Music sehr geliebet und GOTT in dem Tempel zu <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> mit allerley Saiten=Spielen und andern Jnstrumenten gelobet und gedancket  wie solche Lieder  als die Psalmen <PERSON>David</PERSON> solches selbst an den Tag legen  daß man GOTT mit neuen Liedern  mit Paucken  lieblichen Harpffen  Psalten und Posaunen  ja wie im 2. Buch der Könige 6. v. 5. mit Schellen und Zimbeln  und allerley Saiten=Spielen gelobet haben  deßwegen im allerletzten Psalm zu solcher Music jederman ja alles was Odem hat  aufgemuntert wird: Lobet GOTT mit dem Schall der Posaune  lobet ihn mit Trummeln und Reyhen  mit Saiten=Spiel und Pfeiffen  lobt ihn mit wohl=lautenden Freuden=Cymbeln. Aus der Kirchen ist ferner die Music in die Privat=Häuser gezogen worden  da mancher Liebhaber der Music sich und andere mit seiner lieblichen Laute oder Harffe  viola di Gamba, Spinet oder Orgelwerck  Violin oder Flöthen  und dergleichen sich so ergötzt  u. in die Music verliebt  daß er sich selbst vergist  wie jener  der über seine Viola di Gamba geschrieben: Tu mea sera & sola voluptas du bist mein letztes und einiges Vergnügen  oder Musica noster Amor. Warum? Musica difficiles abigit de pectore curas. Denn auch der alte Tättel <PERSON>Socrates</PERSON>, sich nicht geschämet mit seinem Mondschein auf dem Haubt  mitten unter die Schüler sich zu stellen  und erst in seinem hohen Alter die Music  und zwar Geigen oder Leyern zu lernen  weil er dafür gehalten  daß solches Wissen in gemeinem Leben nützlich und nöthig sey: Welches auch die Erfahrung bezeuget  zumalen man manche Grillen  ja den Teuffel selbst damit öffters vertreiben kan. Es giebt auch die Natur Anlaß  die Mu K 3 sic unter diejenigen Dinge zu rechnen  welche den Menschen nützlich und nöthig sind: Denn wenn ein Mensch kaum etliche Tage auf diese Welt gebohren worden  oder auch hernachmals  in seiner schwachen Kindheit  vor Schmertzen nicht schlaffen kan  wenn aber die Amme oder Kinds=Kapell=Meisterin ein und anders Wiegen=Liedlein vorsinget  O wie süsse schlummern  sausseln und schlaffen sie ein! wenn sie vor der Zeit aufwachen und unruhig werden wollen  kan ein einig liebliches Josephs=Liedlein die Augen wieder wundersam zuschliessen. Nicht allein den neugebohrnen Kindern ist solche Schlaff=Music nützlich und nöthig  sondern es erquicken sich viele galante vornehme erwachsene Personen daran  wenn sie mit einer lieblichen Nacht=Music beehret  aufgewecket und gleichsam wieder eingeschläffert werden. Am wundersamsten sollte einem fürkommen  wenn er in 4. Reg. 3. v. 15. lieset  daß  wann der Prophet <PERSON>Elisa</PERSON> weissagen sollen  er einen Spielmann begehrt  damit sein Gemüth desto besser ermuntert worden. Ob aber ein Sterbender Freude und Vergnügung an der Music finden könne  sollte einer wohl zweiffeln  wenn nicht ein bekandtes Exempel solches etlicher massen erwiesen  indem wir lesen  daß nicht nur <PERSON>Ludovicus Cortes</PERSON> ein Jurist zu <LOCATION>Padua</LOCATION> Vermög seines Testaments  mit lauter lustigen Music und Saiten=Spielen sich auf seinem Tod=Bette  sondern auch daß ein anderer vornehmer Herr sich die fürtrefflichste Music bestellet  unter welcher er gantz vergnügt eingeschlaffen  und diß Zeitliche samt der Music geseegnet. Wann dieser gemeynt  den Tod noch eine Weile zu avertiren und divertiren  und also sein Leben zu fristen  hat er sich sehr betrogen  denn der Tod schneidet Saiten und Freuden in einem Augenblick ab  machet eine Pausam generalem und bekennet selber: Music und Saiten=Spiel Gelten bey mir nicht viel. K 4 Num. 35. Medice, cura te ipsum. <PERSON>Luc.</PERSON> 4. v. 23. Des Artzten sein Kunst Findt bey mir kein Gunst. WElche denen feindlichen Aprochen und Sappen des Todes am meinsten contraminiren  sind die Medici, die Herren Doctores der Artzney. Sowohl die Galenici als Hippocratici, und was sonsten von diesen Ertz=Vättern abstam̅et  von alten und neuen Schismaticis, darunter die Paracelsisten und Helmontianer mit ihren vermeynten Gold=Pulvern und Gold=Tincturen  guldenen Panaceen und Universal-Artzneyen  item mit ihrem verlohrnen oder nie erfundenen Lapide Philosophorum sich aller Orten sehen und hören lassen  mit der allerzierlichsten Praler= und Lügner=Rhetoric ausgeschmückt und ausgespickt  daß man sie wohl für delicate zugerichtete Haasen mögte passiren lassen. Derer Anzahl heutiges Tags  bey der nach dem Auro potabili so durstigen Welt  so angewachsen  daß man in grösten Städten kaum so viel Medice Cura te ipsum. <PERSON>Luc.</PERSON> 4. v. 23. Des Artzten sein Kunst, find bey mir kein Gunst. scheckigte Hund finden kan  als solche Medicastros und Affter=Doctores in einem Städtlein  zumalen sie auch das Privilegium der Herren Medicorum, impunè occidendi, mit zu geniesen haben. Es will jetzt ein jeder Narr ein Doctor seyn  da sie wahrhafftig Doch=Toren sind. Die um ein schlechtes Geld manche albere  leichtglaubige Leute von hohen und niedern Stands zu Narren zu machen und zu persuadiren wissen  sie könnten mit ihren NB. Arcanis den Tod auf viel Meil Weeg von ihren Höfen und Pallästen verbannen  daß er in einem halben Seculo sich dort herum nicht dörffte blicken noch spühren lassen  als wie einer der Vogel=frey gemacht worden. Mit was für sesqui pedalibus verbis sie ihre Schmiererey und Antidota Mortis, Alexipharmaca wider alle Pestilentzialische  ansteckende  hitzige Fleck= und Haupt=Fieber  und Summa Summarum alle Kranckheiten  sie mögen Namen haben wie sie wollen  sie mögen sich von <LOCATION>Neapoli</LOCATION> oder <LOCATION>Franckreich</LOCATION>  <LOCATION>Ungarn</LOCATION> oder <LOCATION>Polen</LOCATION> herschreiben  herausstreichen  ist billig zu verwundern. Der prangt mit einem herrlichen Specifico wider die Gelbsucht  und K 5 hat er sie selber am Hals: Ein andere stoltziert mit seinem Antipodagrico, Antihectico, Antinephritico &c. &c. und ist er schon davon fast erkrummet  erlahmet und verhutzelt  wie ein verwelckter Pfifferling. Dieser prahlt mit einem Elixier vitæ und Tinctura Carminativa wider die Ructus Stomachi und Flatus intestinorum, und kroltzt ihm der Bauch. Er kan besser als <PERSON>Demosthenes</PERSON> und <PERSON>Cicero</PERSON>, ore clauso, reden  daß man ihn einen Büchsen=Schuß weit vernemlich hören kan. Ein anderer pflegt  deme der Tod selbst schon aus den Augen heraus lacht  seine Antimonialischen  Solarischen  Lunarischen  Martialischen  Tatarrischen Saltz und Magisteriis und himmlischen Theriacks-Pillen fast Göttliche Natur zuzuschreiben  daß es kein Wunder  wenn manche grosse Herren  die sich von der Immortalität träumen lassen  einen oder zween Gran von solchem Remedio mortis für ein grosses Geld bezahlen und sich aber öffters den Tod  den sie sonsten viel wohlfeyler bekommen können  allzutheuer an sich gekaufft. Denn ach wie bey vielen hat eine Panacea oder Mercurius vitæ den Tod befördert! das aqua vitæ mi bilis ist manchen schon ein Aqua mortis lamentabilis worden  auch dem  der sie gemacht und verschrieben  und zwar nit eben nur aus Verordnung eines Pseudochymici oder Circumforanei, eines Marckschreyers  Theriacalisten  Methridatisten Orphianisten und Oculisten  Stein= und Bruch=Schneiders  der die Sehenden blind und die Krancken todt machen kan  sondern auch  von manchen Hochgelehrten  Hochberühmten  Hocherfahrnen  Hochansehnlichem vieler grosser Herren und Fürsten hochbeliebten und principe Medicorum. Denn auch grosse Medici, denen der <PERSON>Hippocrates</PERSON> und <PERSON>Galenus</PERSON> <PERSON>Paracelsus</PERSON> und der <PERSON>Apollo</PERSON> selbsten an allen Orten zu Sack und Taschen hervor guckt  haben unzehlig vielmal den Fleck neben das Loch gesetzt  und mortem pro vita procurirt  die doch sich eingebildet  sie könnten den Tod ins Narren=Häussel sperren  wenn sie nur wollten  ja sie hätten ihn wie ein Gespenst gefangen  und vor aller Welt öffentlich Schau getragen. Allein wenn ihre Excellenz bißweilen kommt  den Patienten zu besuchen  so laufft man ihm entgegen  er soll sich nicht bemühen  der Patient habe auf die gestrigen Stärck=Pillen und empfangenen Clystier, Purgier und Aderlässe  Vomitiv und Schwitz=Pulver diß Zeitliche schon mit dem Ewigen verwechselt. Holla! folget die Antwort: Wie kommt das? Jst das möglich? Es muß nur ein Schlagfluß per accidenz dazu kommen seyn  denn meine Medicamenta sind præsentissima, probatissima, infallibilia. Effectus testatur de causa. Bald hat sich der Patient nicht medicè genug verhalten  bald ist der Monds=Bruch daran schuldig  bald müste in der Apothecken ein Fehler vorgangen seyn  oder er müste sich verschrieben und vor zwey Gran von Tartaro Emetico, zwey Drachmas oder gar Untzen gesetzet und ein X. für ein V. gemacht haben. Wiewohl die Haubt=Excüse alsobalden angeführet wird: Non est in Medico semper relevetur ut æger, interdum docta plus valet arte malum. So eine gefährliche und ungewiesse Sache um die Medicin, so liederlich und verwegen gehen manche damit um  lebt also ein Medicus in einem gefährlichen Stand  und ist doch ein malum necessarium in hac mortalitate. Wohl dem  der dessen entbehren kan! die guten Bissel aus der Todten=Kuchen sind jederman wohl zu vergönnen. Doch haben auch solche Leute schwehre Verantwortungen auf ihnen  wann sie eines einigen Menschen Leben verwahrlosen  noch viel schwehrer  wenn sie so viele dem Tod in die Hände lieffern und den Kirchhoff füllen. Sie mögen nicht vergessen  was in der Epistel an die Hebr. 9. v. 27. auch ihnen zur Nachricht aufgezeichnet worden: Den Menschen ist gesetzt einmal zu sterben  darnach aber das Gericht. Denn es kommt die Zeit so wohl alten Practicis, als jungen Doctoribus, die kaum angefangen  wider den Tod zu agiren  und ihn mit ihren Pilulis, Wind=Kugeln und Stinck=Töpffen zu bombardiren  daß der Tod sie ausspöttelt und ausbeutelt: Medice, cura te ipsum te ipsum. Des Artzten seine Kunst Findt bey mir keine Gunst. Num. 36. Dives cum dormierit. <PERSON>Job</PERSON>. 27. v. 19. Geld und Gut Nichts helffen thut. ES hat schon mancher sein Leben mit Geld errettet  nicht nur im Krieg  sondern auch sonst auf der Reiß  ja wohl zu Haus. Jn mancherley Leibes und Lebens=Gefahren haben öffters die Schimmel und Fuchsen das beste gethan  und manchen dem Unglück glücklich entzoge̅  der sonst als wie ein schwehrer Karrn im Morast hätte müssen stecken bleiben. Mancher hat mit seinem weissen und rothen Vigerner  seine Kercker=Meister samt der Wacht  so ihn auf dem Tod sollten gefangen halten  so geschmiert  berauscht und geschwärtzt  daß er samt seinem Kopff  der schon gewackelt hatte  davon lauffen können. Das mag wohl seyn  und lehrt es zwar auch die tägliche Erfahrung  daß man mit Geld sein Leben in mancherley Fällen retten und erhalten können. Das geschicht aber nur zwischen Menschen  die sich gerne mit sol Dives cum dormierit. <PERSON>Job</PERSON>. 27. v. 19. Geld und Gut, nichts helffen thut. chem Balsam schmiren lassen  aber zwischen GOtt und Menschen  und zwischen Tod und Menschen gehet diese Schmierung nicht an  GOtt und der Tod hält Gold und Geld für Koth. Was kan ein Mensch geben  daß er sein Leben wieder von GOtt erkauffen möchte  wenn er dasselbe einmal verlohren  oder nicht gerne verliehren wolte? Es gehet solchen Gold=Käfern  die zum Gold=Klumpen sagen: du bist mein Trost  recht wie den albern Kindern  die sich Geld von Karten=Blättern machen  und meynen sie seye̅ reiche Leute  wenn sie aber im Kram Zucker dafür kauffen wollen  sich auslachen lassen und hören müssen  daß ihr Geld nicht gültig sey. So machts auch der Tod  wann ihm ein reicher Gold=Wurm und Thaler=Würbel  der gantze Schiffe  so mit Geld und Gold beladen  an sich gezogen  alle seine Louy d’or, alle Duplonen  Pistoletten  Kronen  Ducaten und Reichsthaler  und zugleich all sein Gold und Silber=Geschmeid Perlen und Edelgestein  seine gantze Schaz=Kammer  ja sein gantzes Königreich anbötte  wie der Teuffel dem HErrn CHristo auf einem sehr hohen Berg  alle Reiche der Welt und ihre Herrlichkeit offerirt  daß ihm der Tod nur noch einige Tage sein Leben schencken wollte  so würde er ihn nur auslachen und sagen: Du Narr! meinestu  daß man allenthalben so viel von Geld hält  als bey euch thörichten Menschen? Jch achte des Drecks nicht  auf! fort! packe dich mit deinem gläntzenden Misthauffen. Fort mit dir  du must sterben und nicht lebendig bleiben. Und wenn auch mancher  den Tod zu trotzen und ihm zu entwischen  die berühmtesten Doctores und Todten=Feinde auf der Welt von allen Orten und Enden der Welt herbeschreiben  und durch seinen güldenen Magnet an sich ziehen ließ  mit den allerreichesten Verheissungen und Belohnungen  über das auch gantze Fuder Perlen=Milch und Aurum potabile ausschöpffe  gantze Kübel voll Lebens=Balsam verschmierte  so wird er doch endlich mit seinem Schaden erfahren  und mit seinem Tod bezeugen und klagen: Geld und Gut  Nichts helffen thut. Quasi aquæ dilabimur in terram. 2. Reg. 14. v. 14. Wie das Wasser sinkt in die Erden, so wirds mit uns nit anders werden. Num. 37. Quasi Aquæ dilabimur in terram. 2. Reg. 14. v. 14. Wie das Wasser sinckt in die Erden  So wirds mit uns nicht anders werden. OB gleich offt starck und lang regnet und ein Kittel=Wascher nach dem andern kommt  daß man fast besorgen sollte  wenn GOtt dem <PERSON>Noah</PERSON>  und dem Menschlichen Geschlecht  nicht ein anders versprochen und gesagt hätte: Meinen Bund will ich mit euch aufrichten  und soll hinführo mit nichten alles Fleisch durchs Wasser der Sündfluth getödtet werden  auch soll hinführo keine Sündfluth mehr kommen und die Erden verwüsten  Gen. 9. v. 11. es dörffte noch eine Sündfluth kommen  so verschlaufft  verlaufft un̅ verkriecht sich doch offt in wenig Stunden all solches Regen=Wasser  als wie die Regen=Wür L mer in die Erden  daß man nicht glauben sollte  wie doch solche Menge Wasser so geschwind sich unsichtbar gemacht habe: Also werden offtmals in kurtzer Zeit gantze Länder von der Pestilentz  gantze Armeen, die  wie die Sündflut  die gantze Welt überschwemmt  von der Erden verschluckt und wie Wasser eingesoffen  daß man bald nichts als Staub und Aschen daselbst finden kan. Es mag leicht ein dürrer Ost=Wind darüber streichen  so wird die durstige Mutter der Erden alles Blut und Leben so vieler tausend Menschen an sich ziehen  wie ein dürr Fuder Heu ein Schaff voll warm Wasser. Ne gutta supersit. Wie viel tausend Jsraelitten sind in der Wüsten  auf der Reise nach dem gelobten Land  wie Wasser versiegt? Jn einer Nacht schlug der Engel des Herrn im Lager von <LOCATION>Assyrien</LOCATION> 185000. 4. Reg. 19  35. Wo ist das grosse Heer deß Königs <PERSON>Darii</PERSON>  die mit ihren Cameelen und Pferden fast gantze Ströme ausgetruncken? sie sind wie Wasser in die Erde verschlupfft. O wie viel 100000. haben doch nur in etlichen Jahren her von Krieg  u. Pestilentz  und 100. andern Krankheiten und Zufällen getödtet in die Erden sich verkrochen! weil die Menschen die Sünde  wie Wasser in sich sauffen. <PERSON>Hiob</PERSON>. 15. v. 16. so werden sie auch von der Erden hinwiederum wie Wasser eingeschluckt  und muß ein jeder mit <PERSON>David</PERSON> aus dem 21. Ps. endlich klagen: Jch bin ausgeschüttet wie Wasser. Wie bald wird mich die Erde gar verschlinge̅? Sehr nachdenklich schreibt der weise <PERSON>Salomon</PERSON> in seinen Sprüchen am 30. Cap. v. 16. Die Erde wird nicht Wassers satt  so wenig das Feuer spricht  es ist genug. So wird auch die Erde nicht Menschen satt. Derowegen  O Mensch! schike dich bey Zeit recht dazu  die Erde hat vielleicht schon ihr Maul und Rachen weit gegen dich aufgethan  dich zu verschlingen  wie dorten der grosse Fisch den jungen <PERSON>Tobiam</PERSON> verschlungen wollte  welcher mit lauter Stimm geschrien: O Herr er will mich fresse̅! Schreyen hilfft zwar hier nicht  aber wohl bereuen und seine Nichtigkeit demütig erkennen. Wie das Wasser sinckt in die Erden  So wirds mit uns nicht anders werden. L 2 Num. 38. Defecerunt sicut fumus dies mei. Ps. 10. v. 4. Mein Leben bestehet  Wie der Rauch vergehet. UNter andern eiteln nichtig=flüchtig=eiteln u. vergänglichen Dingen  womit das Menschliche Leben gar wohl und schicklich kan verglichen werden  ist auch Rauch und Dampf  welcher geschwind entstehet  und zwar bald eine grosse Figur macht  sich weit und breit ausdehnet  aber auch wieder nach un̅ nach zertheilet und verjaget wird. So ist auch warhafftig unser Leben beschaffen  es bestehet u. vergehet bald. Wie ein Rauch einen lieblichen Geruch von sich giebt  als der andere  nach dem die Materien beschaffen  so auf die Kohlen geworffen werden  zum Exempel wenn man Teuffels=Dreck  asam fœtidam, Filtz  Bocks=Horn und Klauen  alte Beltze und Lumpen rc. Defecerunt sicut fumus dies mei. Ps. 10. v. 4. Mein Leben bestehet, wie der Rauch vergehet. auf eine mit glüenden Kohlen gefüllte Kohl=Pfannen legt  so wird die Nase wenig dadurch soulagirt werden  wenn sie klaget: Es stinkt! Hergegen  wenn man Weyrauch  Zimmet  Galban  Nägelein  Agtstein Storax und dergleichen dem Rauch=Gefäß einverleibet  so wird man den lieblichen Geruch nicht genugsam rühmen und preisen können. So ists auch mit deß Menschen Leben beschaffen  der sich mit Teuffels=Wercken  und allerley Schanden und Sünden  wider sein Gewissen  beflecket  dessen Leben und Lob stinckt  und solches Gestänck währet öffters biß in den Tod  und nach dem Tod: Hergegen giebt auch eines Menschen Gottseliges Leben einen lieblichen Geruch  so im Leben  als nach dessen Absterben  von sich  so allezeit länger dauret  als solches tugendhafften Menschen Leben selber. Hierzu kommet noch dieses  daß ein gifftiger Dampf viele Menschen inficiren  ein klein Körnlein Weyhrauch aber viele erquicken kan. Also kan auch ein böses Leben eines eiteln hoffärtigen  geitzigen  wollüstigen  unzüchtigen Menschen viele ärgern  und hergegen ein gutes Leben eines L 3 frommen Christen auch viele erbaue. Es gehet aber auf dieser Welt insgemein so zu  daß ein stinckender Bock un̅ Mast=Schwein für dem die H. Engel  und alle rechtschaffne Christen die Nasen zuhalten  sich einbildet  es sey alles Bisam  so von ihm ausdünstet  und hergegen wär ein anderer  alles mit Mistbalsam  der den lieblichsten Geruch eines Gottseeligeu Gottseeligen Lebens und Andächtigen Gebets täglich auf dem Altar seines glaubigen Hertzens GOtt opffert. Solchen Leuten hat der Teuffel den Schnuppen gemacht  daß sie entweder nichts Gutes von ihren neben Christen riechen können  oder  wie die hystericæ den lieblichen Geruch nicht leyden wollen  sondern lieber alte angezündete Schuchfleck  und andere stinckende Species, damit man Menschen und Vieh mortificiren kan  für Ambra und Bisam achten. Solche Mist=Fincken mögen wol eines Schnupptobacks der selbst=Erkändtnis sich bedienen  damit der Unflath aus ihren Nasen und Gehirn gezogen werde. Sie mögen nur in ihren eigenen Busen  oder in ihr und anderer Sterblichen Todten=Särge und Gräber ihre verkehrten Nasen stecken  damit sie nit  als Nasen=Weise  dermaleins zum ewigen Schwefel=Dampf verwiesen werden  da der Rauch ihrer Quaal wird aufsteigen in Ewigkeit  Offenb. <PERSON>Johannis</PERSON> Cap. 14. vers. 11. Ach ihr Sterbliche! lasset uns bedencken  daß von Natur nichts guts in uns  nichts  als Stanck  unserer Sünden  in die Höhe steige  und daß all unser Leben eitel  nichtig  flüchtig  vergänglich und ein Dampf  und der Reinigung allezeit höchst benöthiget seye  damit wir uns bey Zeit recht erkennen  und  an statt deß eiteln Dampfs unserer Eigenliebe  nach beständigen  und sonderlich nach solchen Dingen trachten  die uns einen Geruch des Lebens zum Leben  und nicht einen Geruch des Todes zum Tode geben  2. Cor. 2. v. 16. Denn es wird doch einmahl mit einem jeden heissen: Defecerunt sicut fumus dies mei: Mein Leben bestehet Wie ein Rauch vergehet. L 4 Num. 39. Æstimaverunt lusum esse vitam nostram. Sap. 15. v. 12. Das Leben ist ein Spiel  Mit mir g’winnt keiner viel. DJe DIe eigennützige  gewinnsichtige gewissenlose  GOtt und Ehr=vergessene Spieler und Doppler  Leut=Beschneutzer und Beutel=Credenzer, und dergleichen spitzfündige tausend Künstler  die dafür halten unser Leben sey nur eine Kurtzweil  und der Wandel des Menschen sey allein auf zeitlichen Gewinn gerichtet  den man überall her  auch aus bösen Dingen  ziehen müsse  kommen auch auf das Theatrum  in dieser Todten=Capell  aber so lustig und listig sie sonsten drein sehen  so betrübt sieht dieser aus. Wenn er auch sonst so viel verspielt hätte  glaub ich nicht  daß er sich gar die Haar würde ausgerissen haben  allein jetzt ist er gantz ausser Æstimaverunt lusum esse vitam nostram. Sap. 15. v. 12. Das Leben ist ein Spiel, mit mir g’wint keiner viel. Sinnen. Warum? Er ist über den Unrechten kommen: Denn der Tod versteht das Elphenbein und Ochsenbein so gut  als die Menschen=Bein. Es kan niemand so gut knüpffen als er. Mit wem er anfäht zu spielen  der verspielt  wenn er sein lebtag nicht ein Spiel verspielt hätte. Die Ursach solcher Verzweifflung ist  weil er Zeit Lebens an nichts wenigers  als an den Tod und sein Sterben gedacht und nun aber allzufrüh erfahren muß  daß er Labet, seine zusammen gespielte gestohlene Ducaten und Thaler  samt seinem Leben und seiner Seelen Heyl und Seeligkeit verspielet  gemartscht und geschneidert worden. O wie viel sind also schachmatt worden  eh sie sichs versehen! Der berühmte Jesuita  <PERSON>Delrio</PERSON> erzehlet an einem Ort  daß er einen Edelmann  so in grossen Ehren war  gekannt  der sein lebenlang das Karten=Spiel geliebet  als er aber auf sein Tod=Bette kam  hat er begehrt  daß man Karten hergeben sollte  auf daß  ob er selbst nicht mehr spielen könnte  er doch andern Spielenden zusehen und sich daran belustigen möchte. Ob ihn dieses verfluchte Gebet=Buch in seiner letzten Stunde  L 5 so viel Trost ertheilen können  als er wohl wird vonnöthen gehabt haben  oder noch vonnöthen hat  mag er auf seine Gefahr  erfahren haben. Ach unglücklich gespielt  das Leben verspielt! wie betrüben sich manche Kriegs Gurgeln  wenn sie  ihrer Ubelthaten halber  auf der Trummel  wer unter ihnen soll gehangen werden  ums Leben spielen müssen! wie bald ist da das Leben verspielt! wenn aber an solchem Verlust auch der Verlust des ewigen Lebens hanget  O so ist der Verlust  Schimpff und Schande noch grösser und unersetzlicher. Besser in Ewigkeit nicht spielen  als also spielen! Das Menschliche Leben ist einem Spiel auf dem Bret=Spiel gleich  so man das Verkehren nennet. Gleichwie in diesem Spiel nicht allemal der Wurff geräth wie man will  die Kunst aber meinstens darinnen bestehet  daß man  was unglückliche Augen verwirren durch fürsichtiges Setzen und Versetzen wieder einbringen muß: Also geräths in unserm Leben auch nicht wohl  wie wir wünschen  der ist aber klug  der mit gebührender Aufsicht seinen Fehlern und Unfällen begegnet  und was zu ändern ist  mit standhaffter Gedult erträget und überwindet  vornemlich aber auf das Ende des Spiels fleissig Achtung giebt  wohl wissende  wie das Spiel ein Ende nimmt  und die Bret=Stein wieder zusammen und unter einander geworffen werden  also müsse auch unser Leben ein Ende nehmen  und  wir haben gewonnen oder verspielt  endlich dem Tod Hosen und Wammes überlassen  und ihm gewonnen geben; deßwegen er auch rühmt: Das Leben ist ein Spiel  Mit mir g’winnt keiner viel. Num. 40. Cecidit flos. <PERSON>Es.</PERSON> 40. v. 7. Auch die schönesten Narcissen Werden von mir abgerissen. DEr Heilige Apostel <PERSON>Jacobus</PERSON> verkündiget denen Reichen dieser Welt in seiner Epistel am 1. Capitel eine schlechte Zeitung  wenn er im 10. und 11. Versicul schreibt. Der Reiche wird wie ein Blum des Gras vergehen  denn die Sonn ist aufgegangen mit der Hitze  und das Gras verwelckt  und seine Blum ist abgefallen  und die Schönheit seiner Gestalt vergangen; Was hier von denen Reichen verkündiget wird  daß das spricht der Prophet <PERSON>Esaias</PERSON> am 40. Ca Cecidit Flos. <PERSON>Esaiæ</PERSON>. 40. v. 7. Auch die schöneste Narcissen werden von mir abgerissen. pitel von allen Menschen: Alles Fleisch ist Gras  und alle seine Herrlichkeit ist wie eine Blume auf dem Felde  das Gras ist verdorret  und die Blume ist abgefallen  denn der Geist des HERRN hat geblasen. Jn der Warheit  das Volck ist groß. Das Gras ist dürre worden  und die Blum ist abgefallen. Welches auch Sanct <PERSON>Peter</PERSON> in seiner 1. Epistel 1. Capitel v. 24. wiederholet. <PERSON>Job</PERSON> und <PERSON>David</PERSON> haben von dieser vergänglichen Blum ein schönes Liedlein gesungen: Der Mensch vom Weib gebohren  lebt kurtze Zeit  und wird mit vielen Elend erfüllet  er gehet auf wie eine Blume  und wird zertretten. <PERSON>Job</PERSON> 14. v. 1. 2. <PERSON>David</PERSON> schreibt im 102. Psalm v. 15. Des Menschen Tage sind wie Gras  er wird ausblühen  wie eine Blume auf dem Felde: Denn es wird ein Wind darüber wehen  so wird er nicht mehr bestehen  und er wird seinen Ort hinführo nicht mehr kennen. Es ist zu verwundern  warum uns der Heilige GOtt so offt wissen lassen  daß alle Menschen den Blumen gleich sind  ehe welche  mans sich versiehet  verwelcken  und ihre Zierd und Schönheit verliehren: Ohne Zweiffel  weil diß gleich uns so gar aptè, schicklich und eigentlich sich appliciren lässt. Denn was ist dem Menschen in allen Stücken ähnlicher  als eine Blume? und was ist einer Blume ähnlicher als ein Mensch? Eine Blume geht erst nach und nach aus ihrer Zwiebel oder Wurtzel auf  wenn sie die Sonnen=Wärme empfindet  kommt sie hervor  und wächset gleichsam im Verborgenen  biß ihr Haubt  nach vielem ausgestandenem Ungemach vom Regen  Wind  Hitz und Frost hervor bricht  und ihre Schöne sich nach und nach zeiget. Ein Mensch wird in Mutter=Leib empfangen  und durch die natürliche Wärme belebet und geheget  und wächset so lang im Verborgenen  biß die Stund seiner Geburt herein bricht  und er sein Haubt empor heben  und des Tages Liecht  und freyer Lufft  geniesen kan. Darauf wächst er unter mancherley Anstoß  Unruh  Schmertzen und Kinder=Beschwehrnissen immer grösser  biß er eine vollkommene Gestalt bekommt  rothe Wangen und Lippen  Krafft und Stärck  Anmuthigkeit und Schönheit. Keine Blume kan offtmals so herrlich prangen  keine Rose so schön glühen  keine Tulipan die Augen so hoch ergötzen  als manche schöne holdseelige Menschen=Blum: Ein schöner <PERSON>Absolon</PERSON>  eine schöne <PERSON>Esther</PERSON>. Ein lustiger und anmuthiger <PERSON>Narcissus</PERSON> und <PERSON>Narcissa</PERSON>. Deren Engel=Angesichter auch die Mohren und Teuffel bewundern und beneyden  und <PERSON>Paris</PERSON> und <PERSON>Helena</PERSON> sich vor ihnen verkriechen müssen. Sie sehen öffters aus  als wenns erst neulich aus einem Ey wären geschählet worden: Der Mahler kan die Farben nicht hoch genug treiben  und die liebliche  holdseelige  anmuthige  und Engel=gleiche Minen nicht zierlich und ähnlich genug ausdrücken und ausschmücken. Ach aber hinfällige  vergängliche Waar! O eitler Blumen=Kram von aller Menschen Schönheit und Zierd! wie es den schönsten Blumen gehet  so gehets auch den Menschen=Kindern  Wann die Rose  die Tulipan  das tollgeschmückte Mahen=Haubt  die Narcissen und Tuberosen  und alle Reichthum und Zierd  und Floren=Kinder am schönsten und anmuthigsten prangen  und den herrlichsten Glantz u. lieblichsten Geruch trotz allen Apotheckern  von sich geben  so kommt der Gärtner und schneidets in einem Schnips ab  oder kommt ein rauer Nord= oder hitziger Sud=Wind  oder sonst ein Unfall von einem Ungewitter oder Ungeziefer  Vogel  Maus  Raupen und dergleichen  und legen die schöne Blume mit all ihrem Schmuck und Geruch in des Todes Staub. So gehts natürlich mit denen schönsten Menschen=Kindern sowohl  als mit den heßlichen Affen=Gesichtern auch. Eh sie sichs versehen  kommt eine Kranckheit und endlich ein Todten=Windlein  so liegt die Blum im Staub  und der Gärtner  der Tod  schneidet und reisst gantz unbarmhertzig den Lebens=Faden und die Sonnen=Blum ab. Cecidit flos, heisst es alsdenn: Ach meine schöne Liebste  ach meine schöne Tochter  meine schöne Schwester  mein schöner Bruder  Mann oder Freund  liegt in des Todes Staub. Die holdseligen Augen sind gebrochen  die Lippen und Wangen verblichen  der weisse Lilien=Leib erblasset und verwelcket. O Schönheit  Eitelkeit! wer sich darinnen vergaffet  der ist dem gleich  der sich in eine schöne Blume verliebet. Wie bald aber verwelcken beede  und bleibet solchen Liebhabern nichts zuruck  als die Einbildung und Klag: Ach Schad  daß die so edle Blum so bald verwelcken müssen. Je mehr sie sich darüber betrüben  je weniger fragt der Tod darnach. Da macht sich der Blumen=Feind kein Gewissen drüber  und heist bey ihm offt  je schöner  je lieber  die heßlichen bleiben über  die schönen sterben. Auch die schönesten Narcissen Werden von mir abgerissen. M Num. 41. Oritur Sol & occidit. Eccl. 1. v. 5. Schöne steigt die Sonne hinauf  Endet aber bald den Lauff. ES steigt und fällt alles in der Welt  und ist also nichtes beständiges unter der Sonnen. Sie gehet auf und gehet unter  und kehret wiederum zu ihrem Ort  daselbst kommt sie abermal hervor  und drehet sich durch den Mittag  und wendet sich gegen Mitternacht. Der Wind gehet rings herum  und durchwehet alles  und kommt wieder zu seinen Kreissen. Alle Ströme lauffen ins Meer und das Meer gehet nicht über  die Ströme kommen wiederum zu dem Ort  daraus sie hergegangen sind  damit sie aufs neue fliessen  wie der Ecclesiastes im 1. Cap. ferner philosophirt. Also gehet die Sonne deß menschlichen Lebens auf  und gehet wieder mit dem Tod unter. Manchmal geht sie frölich auf  aber traurig unter  Oritur Sol et occidit. Eccl. 1 v. 5. Schöne steigt die Sonn hinauf endet aber bald den Lauf. manchmal geht sie traurig auf  aber frölich unter. Welches ist nun besser? Wenn die Sonne in einer schönen lieblichen Abend=Röthe heiter und hell untergehet  so verkündiget sie einen schönen folgenden Tag; Wann sie aber in schwartzen düstern Wolcken untergehet  besorgt man nicht unbillig  sie werde mit dergleichen Wolcken aufgehen und einen trüben Tag machen. Also  wenn ein Mensch im Glauben und Busse mit willig= und frölichem Hertzen seelig stirbt  so folgt der allerlieblichste Morgen des lieben Jüngsten Tags  daran der seelig verblichene Cörper mit der Seele vereinigt  wieder neu belebet  herrlich=verkläret  ja schöner als die lieblichste Morgen=Sonne  wieder aufferstehen  und zur ewigen Freud und Seeligkeit wird eingehen. Wann aber ein Mensch ohne Glauben und Buß unwillig und traurig stirbt  so folgt ein trüber  düsterer  ja der allerunglücklichste Tag eines solchen Menschen drauf  daran sein verstorbener Leib zwar neu=belebt  und mit der Seelen vereiniget  aber in die äusserste Fünsternuß hinaus und ewig verdammt und gequälet werden muß. O unglück M 2 seeliger Untergang  und noch unglückseeliger Aufgang. Wie eine Braut  wenn sie Morgens aufwachet  und siehet den schönen heitern Tag  daran sie ihr Bräutigam heimführen wird  sich von gantzem Hertzen erfreuet  also werden sich die Frommen und Glaubigen  so seelig und frölich verschieden sind  einsten in der Aufferstehung unaussprechlich freuen  wenn sie den lieben Jüngsten Tag anbrechen  und sich herrlich verklärt  und von ihrem Seelen=Bräutigam <PERSON>JESU</PERSON> Christo  in seines Vatters Hause  da viel Wohnungen sind  sich werden heimführen sehen. O Liecht  O Freud  O Wonne! jetzt gehet auf die Sonne  die nimmer untergehet und ewiglich bestehet. Wie aber ein Maleficant, wenn er Morgens erwacht  und deß Sonnen=Liechts  und desjenigen Tages gewahr wird  daran er soll gerädert  oder sonst erbärmlich hingerichtet werden  von gantzem Hertzen zu erschrecken  ja zu zittern und zu zagen pfleget  also wird es auch einsten am Jüngsten Tag denen  so unbußfertig gestorben  ergehen  es wird ihnen bange seyn  und werden zagen und verzagen  weil der Gerichts=Tag angebrochen  daran sie hören werden: Gehet hin von mir ihr Vermaledeyten  in das ewige Feuer  das dem Teuffel und seinen Engeln bereitet ist. Alsdann werden sie in die ewige Pein gehen. <PERSON>Matth.</PERSON> 25. v. 41. 46. Wer also nicht ewig brennen und braten will  der bekehre sich noch heut  damit die Morgen=Sonne  die Barmhertzigkeit GOttes  wie bishero alle Morgen neu aufgegangen ist  und lasse die Sonne nicht untergehen über seinen und über GOttes Zorn: Denn Schöne steigt die Sonn hinauf Endet aber bald den Lauff. M 3 Num. 42. Messis quidem multa. <PERSON>Matth.</PERSON> 9. v. 37. Bauer gehe mit  Du ghörst in mein Schnitt. DEr mühsame Bauers=Mann läßt sichs sein Lebenlang Blut=sauer werden  muß im Schweiß seines Angesichts sein schwartzes Brod mit Sorg und Kummer essen  und sich von manchem Blut=Egel Krafft und Safft  ja das helle Blut aussaugen lassen  und das Fest des Heil. Märterers <PERSON>Bartholomäi</PERSON> nicht nur deß Jahrs einmal  sondern öffters par sine begehen. Thuts sein Herr nicht  so thuts sein Schreiber  thuts der Vogt nicht  so thuts der Soldat  die ohnedem sich von <LOCATION>Nimwegen</LOCATION> schreiben  und des Dings gewohnt sind. Da heists öffters  Bauer Schelm  Geld her! Fleisch her! Messis quidem multa. <PERSON>Matth.</PERSON> 9. v. 37. Bauer gehe mit, du g’hörst in mein Schnit. Fisch her! Bier her! Wein her! Brandewein her! Schuncken her! Gänß her! rc. Ob dieser noch so hefftig im Kopff kratzt  daß sein Ober=Parlament in Confusion geräth  so hilfft doch kein Zittern vor dem Frost. Was er manchmal so tief vergraben und vor den Räuberischen Fleder=Mäusen und Ziegeunerischen Mauß=Köpffen noch so heimlich verborgen und gleichsam in einen Wetz=Stein eingenehet  das muß jetzt hervor  ob der Rost Messer=Rucken dicks darüber stünde. Es sey denn  daß man ihm den Kopff und den Beutel gar zu sehr incommodirte  daß er Rebellisch werden  nebst seinen Nachbarn das Toden=Schwerdt  die Sense ergreiffen und dem Tod ins Amt greiffen müste  denn niemand kan mit diesem Gewehr  Trotz allen Fecht=Meistern  so tapffer herum springen  als der Bauer und der Tod. Der Tod mähet die Menschen um  wie der Bauer das Graß auf der Wiesen  und ob man den Menschen=Mörder nur allein mit der Sensen  und nicht zu gleich mit der Sichel und Graß=Stumpff zu mahlen pfleget  so verstehet er sich doch auf diese Jnstrumen M 4 ta ebenfalls sehr wohl  denn zur Zeit der Erndte  wann die Aehren das Haupt hangen  das Getraid zeitig ist  und die Felder beginnen grau und weiß zu werden  da kommt der Menschen=Schnitter  der Tod mit seiner Sichel  und schneidet mit dem Bauern in die Wette  und eh sichs derselbe versiehet  schneidet er demselben  da er noch die Sichel in Händen hat  Witz! dem Lebens=Faden  wie einen Stroh=Halm ab  und legt ihn  wie der Schnitter  eine Hand voll Korn nach der Länge zu seiner Arbeit hin  und heißt: Bauer gehe mit! Du ghörst in mein Schnitt. Enim vita vestra vapor ad modicum. <PERSON>Jacob.</PERSON> 4. v. 15. Du stolzirest aber doch umsunst dan̅ dein Leben ist nur Erden=Dunst. Num. 43. Vita enim vestra vapor ad modicum. <PERSON>Jac.</PERSON> 4. v. 15. Du stoltzierest  aber doch umsunst  Dann dein Leben ist nur Erden=Dunst. WJe WIe alle Creaturen Propheten und Prediger unserer Sterblichkeit abgeben: also können  vor und nach der Sonnen Auf= und Untergang  die Morgen= und Abend=Röthe  nemlich die aus der Erden und allen Wassern und Feuern aufsteigende Dienste und Dämpffe  ob sie noch so schön von den Sonnen=Strahlen illuminirt und gezieret sind  die menschliche Nichtigkeit und Flüchtigkeit vor die Augen und Nasen mahlen und stellen. Wie solches der H. Apostel <PERSON>Jacobus</PERSON> M 5 in seiner Epistel am 4. Cap. und 15. Versicul gleichfalls zu erinnern nicht unterlassen  und geschrieben: das menschliche Leben sey nichts anders  als ein Dampff  der eine kleine Weile stehet  bald aber zergehet und verschwindet. Und gesetzt  es seyen solche Dünste  wie dicke Nebel  hohe Säulen und grosse breite Wolcken  noch so hoch  daß sie uns die Sonne verfinstern  und gleichsam aus Tag Nacht machen können  so müssen sie alle doch in weniger Zeit  als ein Thau  Regen  oder Schnee herab stürtzen  ob sie sich noch so lang der Sonnen widersetzet  ja mit Kollern und Pollern  Donnern und Krachen  Strahlen und Blitzen  Hageln und Schlagen  gleichsam Himmel und Erden bestürmen wollen. Sie werden wieder zu Wasser und Dampff  der sie zuvor gewesen. Was können uns diese erst=beschriebene prahlende Regen= und Wetter=Wolcken deutlicher abbilden  als die grossen und mächtigen Tyrannen der Welt? welche  durch viel blutige Kriege und andere gewaltsame Unternehmungen und Grausamkeiten  zwar eine Zeitlang steigen und stürmen  donnern und blitzen  morden und brennen  verfolgen und wüten  bald aber wie ein Ungewitter vorbey gehen  und zu nüchte werden: daß man noch sagen kan: Nubes erant. Es waren nur Wetter=Wolcken  die sich selbsten untereinander zerschlagen  zu nicht machen  und in Regen und Dampff herab fallen müssen. Wie jener Kirchen=Lehrer seine verfolgten Schäflein getröstet: Nubecula est, citò transitura. Die Verfolgung sey nur ein kleines Wölcklein  so aber bald werde vorbey gehen. Ferner können auch die stinckende gifftige Dünste und Dämpffe ein Vorbild geben der gen Himmel schreyenden Sünden der Menschen  welche sie und GOtt von einander scheiden  und sich zwischen beeden lagern  also  daß sie ihnen die Strahlen der Göttlichen Gnade nnd und Seegens aufhalten  endlich aber mit lauter Donnern und Blitzen des Göttl. Zorns ihnen auf den Kopff herab kommen  daß sie in ihrer Boßheit  ehe sie sichs versehen  wie <LOCATION>Sodom</LOCATION> und <LOCATION>Gomorra</LOCATION>  entsetzlich gestrafft  und in solchem Wetter  nicht wie <PERSON>Enoch</PERSON> und <PERSON>Elias</PERSON> in den Himmel  sondern wie <PERSON>Core</PERSON>  <PERSON>Dathan</PERSON> und <PERSON>Abiram</PERSON> in den Höllen=Pfuhl hinunter fahren müssen. Wovon der Rauch ihrer Quaal aufsteigen wird in Ewigkeit  Apoc. 14. 11. O hätten sie am Rauch und Dampff die Eitelkeit und Flüchtigkeit ihres Lebens bußfertig betrachtet  so würde sie der Rauch nicht ewig in die Augen und Gewissen beissen! Aber wer achtet und betrachtet solches zu rechter Zeit? Sollten denn nicht zum wenigsten diejenigen  so immer mit Dunst  Rauch und Dampff umgehen  sonderlich die perfumirten Tobacks=Schmaucher  so ihren Mund zum Ofen Loch  und ihr Hirn=Häusel zu einer Rauch=Kammer machen  solche meditationem mortis anstellen  da sie doch so schöne Observationes haben können? Zumalen wenn sie ihr kleines Feuerwerck anstecken  und so manchen schönen Himmelblauen  von kleinen und grossen ringlichtgedrehten und abgezirckelten Dampff=Raritäten in die Höhe blasen  und dem Vulcano ihr stinckendes Opffer bringen. Giebt ihnen doch alles  was sie bey solcher Schlotfeger=Arbeit zu Hand  und in den Mund nehmen  zu solchen unnützlichen Gedancken überflüssige Anleitung. Sehen sie die Tobacks=Pfeiffen an; sie ist Erd und Dohn  und leichtlich zerbrochen. Was sind ihre Feuer=Wercke anders? Dohn und Koth  ein zerbrechlich und zergängliches Töpffer=Werck. Sehen sie den Toback selbsten an  er sey ein Jndianer  Engelländer  Holländer oder Teutscher  so sind es Blätter einer verwelcklichen Pflantzen. Was ist der Mensch anders  als ein Graß  das bald welck wird  und verdorret  ehender als die Tobacks=Blätter? Es ist bald eine Pfeiffe ausgeschmaucht; wie bald ist die Lebens=Krafft eines Menschen verraucht! Was wird endlich aus dem Toback? Staub und Aschen. Was aus dem Menschen? eben das  was lässet solch Feuer zuruck? Dampff und Stanck; was der Mensch? eben das. Was bilden sich dann die so elende stinckende Dämpffe und nichtige flüchtige Eitelkeiten  die immer höher steigen wollen  die Menschen  endlich noch ein? O gehet doch zum Dampff und Toback=Rauch in die Schul und lernet: Vita nostra vapor ad modicum. Du stolzierest  aber doch umsunst Denn dein Leben ist nur Erden=Dunst. Num. 44. Periit memoria eorum cum sonitu. Psal. 7. v. 9. 9. v. 7. Das Leben währt nicht lang  Gleich wie der Glocken=Klang. DAs andächtige Alterthum hat unter andern löbl. und zu mancherley erbaulicher Andacht anmahnenden Ceremonien auch das Todten=Geläut angestellt  daß man  nemlich wenn man eine Christliche Leiche zu Grab trägt  und als ein geistlich Waitzen=Körnlein  in den Heil. Gottes=Acker versencken will  die Todten=Glocke pfleget zu läuten  und diß nicht eben bloß dem seelig = Verstorbenen zu Ehren  wie in den See= und andern Nordischen Städten der Gebrauch  daß man nur zum Gepräng  das Glocken=Spiel dem Verstorbenen  oder vielmehr seinem Beutel zu Ehren gehen und zusammen spielen läßt  sondern vielmehr die lebendig Hinterbliebene zu erinnern  daß nun abermal einer aus ihrem Mittel den Periit memoria eorum cum sonitu. Psal. 9. v. 7. Das Leben wehrt nit lang, gleichwie der Glocken klang. Weeg aller Welt  den sie alle gehen müssen  gegangen  und nun an dem sey  daß man dessen verblichenen Cörper jetzo der Erden einverleiben  und denen Motten und Würmern zu Preiß geben werde  sie dabey zu ermahnen  daß sie sich bey solchem Glocken=Klang ihrer Sterblichkeit erinnern  sich bußfertig zum Tod bereiten und gedencken sollen: Wer weiß  wie bald mir auch diese Glocke werde geläutet werden. Ja von diesem Schall sollen ihnen die Ohren immer klingen  und so offt sie eine Stunde schlagen hören  gedencken: Vielleicht ist diß die letzte Stunde meines Lebens. Vielleicht rufft mir diese Glocke zu: Kling klang  du lebst nicht lang. Heut heut ist aus dein Zeit. Wenn die Todten=Glocken ausgeläutet und etliche Schläg noch thut  glauben manche  es werde bald wieder eines sterben  ja es fürchten sich wohl einige Krancke  und klagen: Es gilt mir  der Tod rufft mir. Die Todten=Glocke gibt das Zeichen. Recht so! jederman  nicht allein die Krancken und alte verlebte Leute  sondern auch alle Christen  die nicht unbereit sterben wollen  sollen also gedencken  und aber sich unverzüglich von denen Eitelkeiten der Welt  absonderlich von allen Sünden sich abziehen und von gantzen Hertzen zu GOTT bekehren. Damit  wenn jemand ungefähr  bey einem jählingen Schlag=Fluß die beeden Ohren zugleich anfangen zu klingen und sein Hertz zu pochen und zu zerspringen  welches die rechten Todten=Glocken sind  er alsdann frölich abscheiden  und der Seelen nach  die tröstliche Stimme Christi hören möge: Ey du frommer und getreuer Knecht  gehe ein zu deines HErrn Freude! Ferner kan man auch sich der Kürtze und Vergänglichkeit des Menschlichen Lebens  ja seiner Ehren und Herrlichkeit  Schönheit  Gelehrsamkeit  Kunst und Geschicklichkeit bey dieser Todten=Glocke erinnern. Der Kürtze unsers Lebens können wir gedencken  wenn wir abnehmen  wie kurtz diß Todten=Geläut sey  ein jeder Glocken=Schlag ist gleichsam ein Wiederholung der Täge unsers vergangenen Lebens  und wenn man aufhört zu läuten  so klingt die Glocke zwar ein wenig nach  aber bald ist alles still  als wenn sie nicht geläutet worden wäre. So geths gehts mit unserm Leben  wann wir aufhören zu leben  so hört man zwar noch eine kleine Zeit einigen Nach=Klang unserer Tugenden  unserer Ehren und Glückseeligkeiten  aber wie lang währt solcher Ruhm? wie bald werden wir in der Welt vergessen  ob gleich das Gedächtnus der Frommen im Seegen bleibt  bey den Frommen  allein bey den Welt=Kindern  ist was man Gutes gethan  leichtlich vergessen. Und wenn manchen ewiges Ehren=Gedächtnus aufgerichtet wird  so wird es mit der Zeit kaum so viel æstimirt  als wenn man von Ferne eine Glocke läuten hört  und verschwindt solcher Thon leichtlich wieder. Pietas pulchra sepultura pulchrum Epitaphium est. Die Gottseeligkeit ist die schönste Begräbnus und das schönste Epitaphium  ja Mausolœum selbst. Sonsten heißts von den grossen Hannsen und Tyrannen in der Welt: Periit memoria eorum cum sonitu. Jhr ( Wüten ) Leben währt nicht lang  Gleich wie der Glocken=Klang. N Num. 45. Mortuus est in Senectute bona. 1. Paral. 29. v. 28. Baufällig und alt Kommt bald in Tods Gwalt. WEnn ein Haus lang stehet  so wirds baufällig  eh man sichs versieht und neigt sich zum Ruin  wenn ein Mensch lang lebt  wird er schleifferlich  alt  kahl und kalt  und neigt sich zum Grab eh ers offt glaubt. Der alte und kluge Kreiß <PERSON>Seneca</PERSON> kam einmal in sein Suburbanum oder Land=Guth  und sahe  daß die Gebäu desselben gleichsam aus Ehrerbiethen  sich gegen ihm neigten  und schiene  als wenn sie ihm gar zu Füssen fallen wollten. Diß Compliment verdroß ihm sehr  expostulirte deßwegen mit dem Gärtner  warum er alles so eingehen  und nicht bey Zeit  wann etwas Schadhafft worden  repariren lassen: Mortuus est in senectute bona 1. Parali. 29. v. 28. Was baufällig morsch u. alt kom̅t bald in die Tods Gewalt. Der Gärtner gab zur Antwort  es sey ohnedem geschehen  und hierinnen nichts versäumet worden. Die Ursach solcher Baufälligkeit sey einig und allein  weil es schon alte Gebäude wären  die endlich mit der Zeit verfallen müsten. Er gieng mit Ungedult weiter im Garten  und sahe die schönsten Bäume  als verdorrete und abgestutzte Storn da stehen  und beschwehrte sich abermal über den Unfleiß des Gärtners  er hätte sie nicht fleißig gewartet und begossen: Allein er muste wieder hören  die Ursach solches Ruins wäre das Alterthum. <PERSON>Seneca</PERSON> verwundert sich  daß diese Gebäude  dazu er den ersten Grund=Stein geleget  schon sollten einfallen wollen  und daß die Bäume  die er mit eigner Hand gesetzt  sollten schon Alterthums wegen verdorren und zu Storren werden werden. Er sahe aber einen uralten Kreißen unter der Thür stehen  und fragt den Gärtner: was er für eine Freude hätte  einen halbtodten Menschen auf der Gassen aufzuklauben und zu beherbergen? als er nahe hinzu kam  redet ihn derselbe also an: Mein gnädiger Herr  kennt er mich dann nicht? ich bin der und der  an welchem er  da ich N 2 noch ein Kind war  so grosse Freude hatte  und mir öffters schöne Bildlein und Puppen mit gebracht: Aber jetzt kan ich hohen Alters wegen nicht mehr fort. So muß ich wider Verhoffen glauben und mich überzeugen lassen  daß ich alt sey  sagte <PERSON>Seneca</PERSON>. Tacitis senescimus annis. Wir werden stillschweigends alt  und wachsen unvermerckt zur Erden. Ja wir baufällige  hinfällige Menschen sind übler daran  als die Gebäude u. Bäume. Manche stehen viel hundert Jahr  wir  ja aus 1000. kaum einer lebt hundert Jahr  darnach heißts: Er starb. Vor der Sündfluth mags in diesem Stuck etwas besser mit des Menschen Leben beschaffen gewesen seyn  da es geheissen: <PERSON>Adam</PERSON> war 930. Jahr alt und starb  <PERSON>Seth</PERSON> war 112 912. Jahr alt und starb  <PERSON>Enos</PERSON> war 905. Jahr alt und starb  <PERSON>Kenan</PERSON> war 910. Jahr alt und starb  <PERSON>Mathusalah</PERSON> war gar 965 969. Jahr alt und starb. Gen. 5. aber jetzt heißts: Unser Leben währet 70. Jahr  und wenns hoch kommt  so sinds 80. Jährl. und darnach heist es schon: Und starb. Ein grosser Abschlag 60. 70. 80. von acht  neun hundert und 65. Jahren. Allein es liegt nicht an der Vielheit der Lebens=Jahre  GOtt ist ein Kind von 8. Tagen alt genug zum Sterben  GOtt fragt nicht: Quàm diu, sed quàm bene. Nicht wie lange wir gelebt haben  sondern wie wohl. Hat Einem GOTT viel Jahre zugelegt  so muß er auch mehr Rechenschafft geben  wie er solche angewendet. Wem viel anvertrauet ist  von dem wird man viel fordern. Je weniger nun unsere Jahre und je kürtzer unser Leben ist  je sorgfältiger sollen wir die Zeit in acht nehmen  und die Baufälligkeit unsers Leibes als ein Kennzeichen und Warnung ansehen  wegen unsers herannahenden Todes  und gedencken: Baufällig und alt Kommt bald in Tods Gwalt. N 3 Num. 46. Commedent canes carnes <PERSON>Jesabel</PERSON>. 4. Reg. 9. v. 37. Glatte Gsichter schöne Gstalten Kommen nicht allzeit zum Falten. JN die Comödien und auf die Ball  Hochzeiten und Festivitäten hört und sieht man wohl  daß sich das Frauenzimmer schmücke  und sich auf das galanteste aufbutze  aber zum Sterben hat sich schwehrlich noch eine geschmückt und geschminckt  poudresirt und pomadesirt  flasterirt und fabriclesirt; ausser die schändliche <PERSON>Jesabel</PERSON>  zum Hunds=Mahl  da sie selber die Wildpret=Pasteten und Canari-Sect-Pipen abgegeben. Diese erschröckliche Hunds=Gasterey  dabey eine geschmückte und geschminckte Königs=Tochter  biß auf den Haupt=Schedel und die Füsse  und das Obertheil der Hände verzehret  und zuvor von den Pferden fricasirt worden  ist nicht ohne Verwunderung zu lesen im 4. Reg. 9. Cap. Comedent oanes canes carnes <PERSON>Iezabel</PERSON>. 4. Reg. 9. v. 37. Glatte Gsichter, schöne Gstalten kom̅en nit alzeit zum Falten. da <PERSON>Jesabel</PERSON> den Einzug <PERSON>Jehu</PERSON> hörte  bestrich sie ihr Angesicht mit Schmincke und schmückte ihr Haupt  und sahe aus dem Fenster. Wer ist diese? fragte <PERSON>Jehu</PERSON>  und sprach: stürtzet sie von oben herab  und die Wand war mit Blut besprenget  und die Pferde zertratten sie mit ihren Füssen  alsdann leckten die Hund ihr Blut  und frassen sie auf biß auf obbesagte wenige Stücke  denn es muste das Wort des Herrn  das er durch seinen Knecht <PERSON>Eliam</PERSON>  den Thesbiter geredt hatte  wahr werden: Auf dem Acker <LOCATION>Jesrael</LOCATION> sollen die Hunde <PERSON>Jesabel</PERSON> Fleisch essen  u. das Fleisch <PERSON>Jesabel</PERSON>  soll auf dem Acker <LOCATION>Jesrael</LOCATION>  wie Koth auf dem Angesicht der Erden liegen  dergestalt  daß die vorübergehen  sagen sollen! Jst diß die <PERSON>Jesabel</PERSON>? Kommt her ihr schönen <PERSON>Jesabel</PERSON>  ihr stoltzen  hoffärtigen und geschmückten Staats=Tocken  ihr übertünchte Todten=Gräber  seht an das Straff=Gericht  so GOtt über eine abgöttische  blutgierige  boßhaffte  hochmüthige Pfaffen=Feindin  ob sie gleich eines Königs Tochter gewesen  ergehen lassen  weil sie die Propheten des HErrn erwürget und ausgerottet  ja dem Propheten <PERSON>Eliä</PERSON> selbst den Tod geschwohren  N 4 und ihm durch einen Bothen sagen lassen: diß thun mir die Götter und das darzu  wo ich nicht morgen um diese Stunde deine Seele machen werde  wie die Seele eines von diesen erschlagenen Propheten im 3. Buch der Kön. 19. Cap. Sehet aber an  was sie für ein Ende mit Schrecken genommen  wie auch ihr Blut  weil sie der Propheten Blut vergossen  hat müssen vergossen werden  denn wer Menschen=Blut vergeußt  deß Blut soll auch vergossen werden. Gen. 9. v. 6. Womit man sündiget  damit wird man gestrafft. Wenn man heutiges Tages alle Pfaffen=Feindinnen  die nicht leyden und hören können  daß man ihre Babylonische Huren=Hoffart auf der Cantzel und im Beichtstuhl straffet  und dahero  weil sie nicht anderst können  diejenigen mit der Zunge todt schlagen  so ihnen die Warheit in ihre geschminckte Goschen hinein sagen  gleicher Weis sollte zu einem Hunds=Confect machen  so würden die Hunde manchen fetten Schlamp bekommen. Allein obs ihnen gleich manchmal lang hingehet  so müssen ihre glatte Gesichter und schöne Gestalten erblassen und erbleichen  eh sie noch zu Falten kommen  und die Schmincke nicht mehr auf den Wangen hangen bleiben und hafften kan: Denn der Tod ruffet offt unversehens  wie <PERSON>Jehu</PERSON>! Stürtzet sie von oben herab! wohin? ins Grab. Wo mehr hin? in die Höll  da die Höllen=Hunde  der ewige Tod sie naget! Wer euch verachtet  der verachtet mich  sagt Christus zu seinen Dienern  <PERSON>Luc.</PERSON> 10. Wer aber euch verachtet  der verachtet den  der mich gesandt hat. Wer aber GOTT den HErrn verachtet  der wird wieder verachtet werden. Weh dir  der du verachtest  wirst du nicht auch verachtet werden? <PERSON>Es.</PERSON> 33. v. 1. Merckts wohl ihr spöttischen  gefürneste Jezabels=Gesichter! wenn ihr auch euern gantzen Köcher gifftiger Lästerungs=Pfeile  alle auf die  so euch die klare Warheit ohne Schminck und Gleißnerey  unter das Gesicht sagen  und euch schamroth machen  wegen eurer alle Tag neuen ärgerlich= und lächerlichen Mode ausfiltzen  loß schiesset  so trefft ihr euch nur selber  und macht eure Verdammnus nur grösser. Ach daß ihr bey Zeiten mit heissen Buß=Thränen eure übertünchte Todten=Larven  ablegen und abreiben möget  damit ihr nicht in der N 5 Helfft eurer Tage eure Schönheit und die Röthe eurer Wangen  mit der Todten=Schmincke vertauschen müsset. Jhr machts natürlich  wie die Tochter des <PERSON>Herodis</PERSON>  die dem H. <PERSON>Johanni dem Täuffer</PERSON> den Kopff abgetantzt  weil er gesagt hat: Non licet. Es ist nicht recht. Tantzt u. schminckt und lästert wider die  so sagen: Non licet. Es ist nicht recht  daß ihr euch so toll der Welt gleich stellet  so lang ihr wollt  wer weiß  wie lang euch der Kopff in der Höhe stehet. Es ist die Todes=Axt dem Baum schon an die Wurtzel gelegt  welcher stoltze Feigen=Baum  so nur Blättter Blätter und keine Früchte bringet  wird abgehauen  und ins Feuer geworffen. Prosit das Bad! Ach ihr Drechslers=Docken und Hof=Mahlerin bildet euch  und keine  wer sie auch sonst sey  wann sie noch so schön  glatt  weiß  zart  wohlgebildet  wohlgefärbet  wohlgebutzt und gestutzt  mellirt und pollirt wäre  ja nicht ein  als würdet ihr lange leben  und die Ehren=Runtzeln eures Lob=bedürfftigen Alters sehen  und dieselben mit ein paar Loth Pomade ausfüllen können. O vergebliche Hoffnung! Glatte Gsichter schöne Gstalten Kom̅en nicht allzeit zum Falten Quis est homo, qui non videbit mortem. Ps. 88. v. 49. Jch kan dich, Mensch, ohn viel Bemühen, gewaltig durch die Hechel zihen. Num. 47. Quis est homo, qui non videbit mortem? Dem Menschen bin ich gar nicht gewogen  Er wird von mir durch die Hechel gezogen. DEr schwartz=braune Hechel= und Mausfallen=Jubilirer  der Tod  weiß mit seiner Manufactur und Hechel=Spielewerck so meisterlich herum zu springen  als der leichteste Mode=Schneider mit seiner Scheer  und die Weiber mit dem Flachs  und pflegt die Leute so zu handthieren  als nimmermehr die ärgsten Plauder=Taschen den Flachs durch die Hechel ziehen. Das edle Geschöpff GOttes der Flachs muß sehr viel leiden  eh er zur Leinwat  und auf einen Altar oder Tisch gebreitet zu werden  würdig wird. Kaum als er aus der Erden hervor kommt  ist er schon Frost und Hitz  Regen und Wind unterworffen  und muß  bis man ihn mit Wurtzeln und allen ausraufft  viel erdulten; Dan̅ wird er gantz ungeschwungen in Büschel zusammen gefasset  und ihm der Kopff herab gerüffelt  der übrige Leib wird ins Wasser versenckt  mit Steinen beschwehrt und wenn er genug gerößt ist  muß er an der Sonnen trocknen  ja gar im Backofen sich dörren  ferner mit Wäsch=Bläuen jämmerlich zerklopffen  unter der Brechen zerfleischen und zu knicken  öffters durch die Hechel ziehen  in kleine Härlein zerzausen  flechten und winden  überdas  spinnen  abhaspeln  in Laugen und Aschen sieden  von Weber abspuhlen und zusammen schlagen  würcken  schmieren und abschneiden  im Keller peitzen  mit der Ellen da und dort herum vexiren  auf das Neue läuchnen  sieden und kochen  auswaschen und ausbleuen  bleichen und besprengen  pressen und mangen  messen und abschneiden  stechen und flicken  bemackeln und färben  beschmutzen  abschwärtzen  besudeln  wieder waschen  sieden  reiben  winden und mangen  stärcken  biegeln und baden  ja endlich zerschlittern  zerfasen und zerreissen lassen. Das gröste Glück aber ist des Flachs  daß er unter die Haderlumpen=Weiber geräth  und wiewol mit gräßlichem Geschrey gassatim aufgesucht und gekaufft wird  was er inzwischem inzwischen abermal in der Stampff=Mühl und sonst ausstehen muß  ist bekandt. Wie aber andere Dinge der Natur  nachdem sie unzähliche widrige Dinge ausgestanden  endlich wie Sammet und Seiden  Scharlach und Damast selber zu nichte werden müssen  also hat sich der sonst so viel geplagte Flachs  auf die letzte eben auch nicht viel Gutes zu getrösten  indem er sich manchmal zu viel bösen  falschen  schädlichen Briefen  Schrifften und Büchern muß gebrauchen  ja wol wo anders hin  zum Käß und Toback einwickeln rc. anwenden lassen. Wiewol er im Gegentheil auch öffters das grosse Glück hat  ein unschätzbar Mittel abzugeben  wodurch so wol das Wort GOttes  als andere herrl. Wissenschafften  dem gantzen Menschl. Geschlecht zum Besten  in alle Welt ausgebreitet werden können  ja er kommt vielmals in der vornehmsten hochgelehrtesten Männer  ja Königl. und Fürstl. Personen Hände  und wird manchmal von denen galantesten Personen im Busen getragen  gehertzt und geküsset  und höher als Gold und Perlen geschätzt. Wenn aber die Herrlichkeit des Flachs noch so hoch gestiegen  und viele Secula gedauret  so ziehet ihn der Tod aufs neu wieder durch die Hechel  daß er wegen Alterthums  verliegen  vermodern  den Schaben und Motten zu theil  und wieder zu Staub und Aschen werden muß  welches das End vom gantzen Lied ist. Wenn man nun zwischen der Genealogie  dem Lebens=Lauff und Fatalität deß Flachses eine Vergleichung mit des Menschen Geburt  Leben  vielerley Leyden  Sterben  Verfaulen  Auferstehung und herrl. Verklärung nach dem verklärten Leib Christi wollte anstellen  würden wir viele schöne Gleichheiten finden  wobey wir unserer Sterblichkeit herrlich erinnern  und die Eitelkeit und Mühseeligkeit unsers Lebens wohl durch die Hechel ziehen  und den Schluß machen können  daß wir der Todten=Hechel alle unterworffen seyn  und dabey bleiben  was der Tod hier sagt: Dem Menschen bin ich gar nicht gewogen  Er wird von mir durch die Hechel gezogen. In omnes homines mors pertransiit. Ad Rom. 5. v. 12. Jch thu’ auslachen, das Possen machen. Num. 48. In omnes homines mors pertransit. Rom 5. v. 12. Jch thu auslachen Das Possen machen. DJe DIe Narren wollen immer was besonders haben  und die immer was besonders haben wollen  sind Narren. Wenn alle Narren Narren=Kleider tragen müsten  würden viel neue Moden zuruck bleiben  und würden die Schellen=Macher mehr zu arbeiten haben  als die nach den Frantzosen stinckende a la mode Schneider. Was will man aber machen: Jedem Lappen gefällt sein Kappen  ich für mich  jeder bleib auch Narr für sich. NB. Dem Narren gefällt seine Weise wohl  Prov. 12. v. 15. die alten abergläubischen Lügen=Schmiede  so von Geheimnussen der Natur geschrieben  haben zwar närrisch geglaubt  daß  wenn man seine Augen mit Fleder=Mauß=Blut schmiere  so könne man zu Nacht die Teuffel und Hexen in der Lufft fliegen sehen: Wenn man eine solche Augen=Salbe haben könnte  daß  wann man die Augen damit schmieret  man alle Narren sehen und erkennen könnte  so glaube  daß ich  nachdem ich mich im Spiegel der Selbst=Erkänntnis zwar wohl betrachtet  damit ich mir nit vielleicht selbst erscheinen möchte  vor ein Büchslein voll selbst einen Reichsthaler bezahlen würde; denn  O wie viel Verdruß könnte man überhoben seyn  wenn man die Narren von den Gescheiden unfehlbar unterscheiden könnte: Ach mit Narren  deren leyder unzählich viel giebt  kan der Allerklügste  Gedultigst und Sanfftmüthigste nimmermehr zu recht kommen. Wenn du den Narren im Mörsel zerstiessest mit dem Stempffel wie Grütz  so liesse doch seine Narrheit nicht von ihm. Prov. 27. So wenig ein Mohr sein Haut verwandeln kan  wenn man ihn auch mit 10. Pfund Venedischer Saiffen wäsche  so wenig wird man einen Narren in bessern Stand setzen können. Ein Doctor setzt doch sein groß D. zu seinem Namen  aber wen̅ ein jeder Narr ein N. zu seinem Namen vorn oder nachsetzen sollte  so würden die Schrifftgiesser viel tausend N extra machen müssen. Denn ach wie viel und vielerley grosse kleine und mittelmässige Narren finden wir doch in der gantzen Welt  ne detur vacuum, und in jeder Stadt  ja jeder Gassen  und leyder offmals in einem Hauß. Jn manchem Hauß schilt der Vatter  es schilt die Mutter  es schilt Sohn und Tochter  das gieng noch hin  aber wanns heisst: der Vatter ein Narr  die Mutter ein Närrin  der Sohn ein Narr  die Tochter eine Närrin  und weil sich gleich und gleich gerne zusammen gesellet  der Diener ein Narr  der Jung ein Narr  die Magd ein Narr rc. rc. rc. Da ist ein rechter Narren=Spital und heisst einmal bey ihren Nachkommen! Narraverunt Patres, & nos narrivimus narravimus omnes. Daher entspringen so viel abentheuerliche Singularisten als Sand am Meer  es giebt allerley Narren  Kleider=Narren  Parruquen=Narren  Tantz=Narren  Freß=Narren  Geiz=Narre̅  Hunds=Narren  Compagnie=Narren  Sauf=Narren  Spiel=Narren  Huren=Narren  Geld=Narren  Zanck= und Rauf=Narren  Opern= und Comödien=Narren  verliebte=Narren  gelehrte=Narren  Schmarotzer=Narren  Bart=Narren  Brillen=Narren  Pferd=Narren  Chaise- O Narren  Bücher=Narren  Stock=Narren  Courieuse Narren  und so fort  und so weiter und so ferner rc. Was hält aber der Tod von solchem grossen Karren voll Narren? Eben so viel als er von einem Karren voll Klugen  Hochverständigen  Hochgelehrten  Hochgeehrten  mit dem schlechten E. und von allen Hocherfahrnen rc. hält. Die Weisen sterben so wol  als die Thoren und Narren umkommen  sagt <PERSON>David</PERSON> im 48. Ps. Jst zwar nichts desto besser  dörffte wohl ein Hochgelehrter  so das D. und N. zugleich führt  sich wider den Phantasten den Tod beschwehren wollen  und sagen: Jch habe mich fast närrisch studirt  disputirt  practicirt  docirt  Platonisirt  Aristotelisirt  und so viel Papier verderbt  daß man alle Käß=Krämer im <LOCATION>Prag</LOCATION>  <LOCATION>Franckfurt</LOCATION> und <LOCATION>Nürnberg</LOCATION>  mit meinen Concepten  Re Re sponsis, Supplicken  Replicken  Dup- und Triplicken  Recepten und Consiliis Medicis, ja Wunderwürdige Postillen und Lügen= oder Leichen=Predigten auf viel Jahr verlegen könnte  und nun soll ich im Tode nit besser respectirt werden  als der Claus=Narr und andere <PERSON>Æsopens</PERSON> posteri. Ach du armer Narr  je wunderlicher du dich zum Sterben schickest  und je mehr du dich  als wie die Katze vor der Schellen spreissest  je tieffer verfällst du ins Narren=Register. Narren=Register. Denn der Tod hat nit studirt, sondern ist ein rechter Bücher=Feind  er achtet kein Politionello, keinen Arlequin weder Gauckler noch Tantzmeister  weder Doctor noch Narren. In omnes homines mors pertransiit, und wenn der lustige Pickelhering und Scarmuzi deß <PERSON>Mollieri</PERSON> und der vornehmste Hof=Narr in der Welt alle Künste und Muster  wodurch sie schon viel tausend Narren gemacht  sich bey ihm zu recommendiren  anwenden wollten  würden sie doch hören müssen: Jch thu auslachen! Das Possenmachen. O 2 Num. 49. Sicut fur in nocte. 1. Thes. 4. 5. v. 2 Jch komm zu Nacht wie ein Dieb  Es sey dir leyd oder lieb. WAnn man offt am stärcksten schläft  pfeifft  blässt und schnarcht  wie <PERSON>Jonas</PERSON> unten im Schiff  im tieffen Schlaff und vielleicht in einem schwehren verwirrten Traum gelegen  so schleicht und steigt offtmal ein ungebettener Nacht=Vogel zum Fenster hinein. Der Tod machts eben so  aber nur etwas gröber  denn er fällt gantz zum Fenster hinein  wie der Bauer in die Nüsse und Töpffe. Der Tod ist zu unsern Fenstern hinein gefallen  und in unsere Häuser kommen  klaget der Prophet <PERSON>Jeremias</PERSON> im 9. Cap. v. 21. Es mag wohl kein geringer Schrecken Sicut fur in nocte. 1. Thessal 5. v. 2. Jch kom̅ zur Nacht Zeit wie ein Dieb, es sey dir leid gleich oder lieb. seyn  wenn bey nächtlicher Weil ein Dieb  aus Unvorsichtigkeit in ein Zimmer hinein fiel  und ein Gepolter u. Gerümpel machte  darüber die Leute aus dem Schlaff erweckt würden. Wer da! wird es heissen  Knecht  Magd! Auf! schlagt ein Licht  lasst sehen wer da ist. Wenn aber der Dieb kommt  fäht an zu würgen und zu morden  O welcher Schrecken  welch Zetter=Geschrey entstehet alsdann! je weniger man sich solches versehen  je grössere Bestürtzung kan es verursachen: So gehts  wenn der Tod gantz unversehens  bey Tag oder Nacht  bey uns Menschen einsteigt  und bald diesen bald jenen plötzlich übereilt  da ist Schrecken und Furcht  Angst und Weh  so wohl bey dem  den solches selber trifft  als bey denen  die solches sehen  und einen so unverhofften Todes=Fall nicht genugsam bewundern noch beweinen können. Oder wenn eine lustige Compagnie beysammen sitzt  isst  trinckt  lacht  schwätzt  courtisirt  rc. und der Tod kriegt einen darunter unversehens beym Kopff  daß er anfängt zu erblassen  die Augen zu verdrehen  daß das Maul zu krümmen und O 3 den letzten Geber zu thun. O welche Furcht  Angst und Noth entstehet dann in der Compagnie  wie bald geht alles aus einander voller Courage scilicet. Allein diß alles soll man vorher schon besorgen und bedencken  was für einen Bund wir mit dem Tod haben  nemlich keinen  denn er kommt  wenn er will  und nicht wenn wir wollen oder meinen  so werden wir dann  wenn uns oder andern dergleichen begegnet  nicht so sehr erschrecken  absonderlich wenn wir wachsam sind  und alle Stund uns auf die Zukunfft des Todes bereiten  damit wenn er kommt  er komme darnach bey Tag oder Nacht  früh oder späth  wir ihn  als einen von GOTT zugesandten Bothen  der uns in die seelige Ewigkeit einführen soll  freundlich empfangen und sagen: Komm lieber Tod  drück mir die Augen zu. Erwünschter Both  komm  führe mich zu Ruh  ich weiß  daß mir am besten wird geschehen  wann ich durch dich werd an das Liecht gebracht  aus dieser Nacht. Grossen Danck wird der Bott mit den leichten Lauffer=Füssen sagen  und unverzüglich fort eilen  denn er kommt wie ein Dieb  und schleicht weg wie ein Dieb. Wie ein Katz aus dem Taubenschlage  und bleibt dabey: Sicut fur in nocte. nocte. Jch komm zu Nacht wie ein Dieb  Es sey dir leyd oder lieb. O 5 O 4 Num. 50. Cœcus sedebat juxta viam mendicans. <PERSON>Marc.</PERSON> 10. v. 46. Jch find  ob ich kein Aug mehr hab  Bey blinden Tritten doch mein Grab. WEnn ein Blinder den andern führet und den Weeg weiset  werden sie nicht alle beede in die Gruben fallen? So führt der Tod so wohl die Scharff=sehenden als Stockblinden zu Grab ohne Latern und Brillen  ob er zwar selbst die Augen verlohren. Doch haben die Blinden in vielen Stücken einen grossen Vortheil vor allen sehenden Menschen  so wohl im Leben als auch im Sterben. Jm Leben darff er nicht sorgen  daß er etwas sehen muß  woran er sich ärgern könnte  die Leichtfertigkeit  Up Coecus sedebat juxta viam mendicans. <PERSON>Marc.</PERSON> 10. v. 46. Jch find, ob ich kein Aug mehr hab, bey blinden Tritten doch mein Grab. pigkeit  Hoffart und tausend andere Eitelkeiten der Welt. Er darff nicht sorgen  daß ihm die Sonne oder ein Liecht blende rc. Er kan alle Brillen erspahren  welches sonderlich in <LOCATION>Spanien</LOCATION> gar profitable für einen Blinden seyn mag  da die grösten Herren die grösten Brillen tragen  und was Grosses dafür bezahlen müssen. Es ist selten ein Schad  es ist ein Nutz dabey. Und sind die Brillen  absonderlich wo man sie nur zum Staat trägt  ein Uberfluß  dessen man leichtlich entbehren könnte. Deßwegen jener lustige Advocat  als sein Gegenpart in seiner Oration versprochen  alles Uberflüssige abzuschneiden  denselben nicht unbillig einer Unwarheit beschuldiget  weil derselbe eine Brille mit zweyen Gläsern auf der Nasen  und doch nur ein Aug im Kopff hatte  und sagte  wenn er allen Uberfluß hätte abschneiden wollen  so sollte er auch das eine Glas aus der Brillen gleichfalls weggethan haben  weil es ihm nichts nutz und überflüssig gewesen. Aber hier war die Antwort: Superflua hæc non nocent, besser zuviel  als zu wenig. Jm Sterben haben die Blinden den O 5 Vortheil  daß ihnen nicht erst die Augen brechen müssen  weil sie ohnedem schon gebrochen und verdorben  zumalen  wenn ihnen dieselben sind ausgestochen oder ausgestossen worden. Doch bleibts dabey: Ein blinder Mann ein armer Mitleydens=würdiger Mann; was soll ich für Freude haben  der ich im Finstern sitze  und das Liecht des Tages nicht sehen kan? Fragt und klagt nicht vergebens der blinde <PERSON>Tobias</PERSON> dem Engel <PERSON>Raphael</PERSON>. <PERSON>Tob.</PERSON> 5. Absonderlich Blind=gebohrne sind sehr unglückseelig  die Zeit Lebens weder Sonn noch Mond  weder Stern noch Himmel  weder Bäume noch Blumen  weder Thier noch Menschen  Vögel oder andere schöne  denen Augen erfreuliche Wunder= und Pracht=Geschöpff GOttes sehen noch betrachten können. Zwar hat GOTT manchmal solchen elenden Leuten besondere  wundersame Gaben des Verstandes und der andern Sinnen mitgetheilt. Zum Exempel  wie aus <LOCATION>Engelland</LOCATION> bekandt  daß ein gewisser Stockblinder  durch das blosse Fühlen seiner vördersten Finger  an mancherley seidenen Bändern  die Farbe wahrhafftig errathen können. So ist in einer grossen Stadt vor einigen Jahren ein blinder Bettler berühmt gewesen  welcher die kleinen gangbahren Müntzen  absonderlich die Creutzer und Pfenninge  gantz richtig zu unterscheiden  und sonsten die schwehrsten Rechnungen ohne Verzug  auszurechnen gewust. Nicht weit von obigem Ort ist ein junger Mensch bekandt  der  mit einer  nach seiner Invention äusserlich auf dem Schnitt gezeichnete Karten  mit sehenden Cameraden  manche halbe Nächte durch gespielt  und selten ohne Gewinn nach Haus gegangen. Von blinden Doctoren, Predicanten  Organisten  Pfeiffern und Geigern ist unnöthig viel zu erwehnen  indem nicht wenige derselben da und dorten anzutreffen. Was die ersten betrifft  ist sonderbahr merckwürdig  daß in einer berühmten teutschen Stadt  etwann vor 30. Jahren  ein junger blinder Mensch gelebt  so die Predigten  so öffentlich gehalten wurden  nicht allein von Wort zu Wort mercken  und auswendig mehr als einmal  wie bey Alten und Krancken des Tags öffters geschehen  hersagen  sondern auch die Erhebungen und Manieren der Stimme  oder der Musicæ Oratoriæ so perfect nachäffen können  nach allen Gelegenheiten der Affecten und Materien  daß einer  der ausser dem Zimmer  allwo der Orator, vor einem Stuhl stehend  perorirt  gestanden und zugehört  schwöhren sollen  es wäre der P. Prediger selbst zugegen und lege seine Predigt persöhnlich ab. Liebster GOTT  giebst du so viel herrliche wundersame Gaben denen Blinden  wofür man dich billig loben  und deine wundersame Schicksalen preisen  und dir davor dancken muß  wie viel mehr und höhere Gaben giebst du denen Sehenden  darunter offtmals nicht wenige zu finden  denen es besser gewesen  wenn sie wären blind worden  als daß sie mit sehenden Augen solche herrliche Wohlthaten schändlich und unverantwortlich mißbrauchen und bey sich sonsten verliegen lassen. O wie viel Blinde  Sehende giebt es doch in der Welt  die sich  von bösem Feind  an dem Stab mancherley Schanden und Lastern  von einer Seelen=Gefahr in die andere lassen herum führen  und offt anstossen und fallen  biß sie endlich durch den zeitlichen Tod in den ewigen Tod gelieffert  und in die Gruben der ewigen Verdammnis  in den Pful  der mit Schweffel und Feuer brennet  elendiglich gestürtzt werden! HErr eröffne denen Blinden und Sehenden die Augen  daß sie vorsichtiger auf ihre Weege sehen und behutsamer wandeln  damit sie nicht unversehens und unbereitet von Tode zu Grab geführet und noch tieffer verfallen mögen! denn es muß ein leiblicher und geistlicher Blinder gestehen: Jch find  ob ich kein Aug mehr hab  Bey blinden Tritten doch mein Grab. Num. 51. Repentinus eis venit veniet interitus. 1. Thes. 5. v. 3. Der Tod ist blind Und doch geschwind. GEschwindigkeit ist keine Zauberey. Die Rennthiere  Hirsch  Pferd u. Haasen  und die gantze Post=Lauffer=Zunfft  sie lauffen darnach auf 2. oder 4. Mercurius-Füssen  begehen die grösten Hexereyen  indem sie  mit ihren Hexen oder Füsen  solche Wunder thun  die ihnen der beste Hexen=Meister natürlicher Weise nimmermehr nachthun kan: Und doch ist solche Kunst keine Zauberey  unerachtet sie öffters bey Königen und Fürsten sehr bewundert und für eine unglaubliche Sache Anfangs angesehen wird: Was vor wenig Jahren her  so wohl Illustriss. als an Repentinus eis veniet intcritus interitus. 1. Thessal. 5. v. 3. Der Tod ist blind, und doch geschwind. dere Personen  für unbegreiffliche Ritt ( es ist kein Schnitt ) gethan  wiewohl manches gutes Füchslein dem Tod in den Hals collopirt  diß können die Warheit=Schreiber in denen Novellen  Kriegs=Curriren und schnellen Postillionen nicht gnugsam amplificiren  illustriren und admiriren. Lat lopen! sagt der Holländer: Sie werden doch dem Tod nicht entlopen. Sein Rennthier  oder wie sein Leib=Pferd sonst in der hohen Offenbahrung <PERSON>Johannis</PERSON> recommendirt wird  ist ein Falb=Pferd und der drauf saß  ward der Tod  und die Hölle folget ihm nach. Apoc. 6. 8. Eine schöne Reuterey! GOTT behüt uns für den letzten Post=Kleppern! tausendmal besser zu Fuß gegangen  als so postirt! unterdessen aber reutet er alle und die allerschnellsten und geschwindesten Post=Reuter zu Boden. Der bricht den Fuß  der ander ein Arm  der dritte erstickt vom Blut  der vierdte reutet sich so merode  daß ihm die Gedärme schier vor die Füsse zu fallen  viel andere brechen gar den Hals; Allein der beste Bereuter  Perforce-Jäger und Waghalse  das eigentliche Oppositum der Schnecken=Post  der Tod blässt gleichsam vor allen lustig das Post=Horn meisterlich vornen her  und weiset ihnen den Weeg in die andere Welt. Ob es nun auf dem schmalen oder breiten Post=Weeg in die Ewigkeit angestellet worden  da lässt er seinen General=Postmeister den HErrn über Leben und Tod dafür sorgen  aus dessen Ordre er nie gehen darff. Jn wie viel Stunden oder Jahren einer seine Lebens=Reise zuruck legt  daran ist ihm nicht viel gelegen. Mit manchem eilet er aus dieser Welt. Sap. 4. Manchen führt er über Stock und Stein  durchs finstere Todten=Thal  durch viele Wälder und Creutz=Weege und bringt sie  ehe sie sich versehen  in ihre Vatter=Stadt  da sie absteigen und völlig ausruhen können  von ihren vielfältigen Strapatzen. Apoc. 14. 13. Auf dieser schnellen Post ist auch geritten <PERSON>Job</PERSON>  deßwegen bekennet er im 9. Capitel v. 25. Dies mei velociores sunt cursores. Noch geschwinder  aber weit unglücklicher ist geritten <PERSON>Absolon</PERSON> der schöne <PERSON>Davids</PERSON> Sohn; Denn nachdem er seinem leiblichen Vatter nach Cron  Thron und Scepter gestrebt  muste er in völligem Rennen mit seinen langen Gold=gelben Haaren  an einer Eichen den Post=Ritt seines wenigen aber bösen Lebens  elendiglich beschliessen  und mit dreyen Lantzen solch Tournier schändlich enden. 2. Reg. 18. und hieß: Verflucht sey der am Holtz hängt. Deut. 21. 23. O unseeliger Post=Reuter! Der Heilige liebe Vatter <PERSON>Augustinus</PERSON> schreibt sehr nachdencklich: Vita præsens est cursus ad mortem, das gegenwärtige Leben ist nichts  denn ein Lauff  ein Post=Ritt zum Tod. Wie nun die Posten immerzu aufeinander folgen und einander folgen  ablösen  also löset auch eine Lebens=Zeit die andere ab  wie sie nach einander folgen. Die Jahre der Menschen werden insgemein in sieben Jahr eingetheilet  schreibt ein gelehrter Prediger  das erste Alter ist die unmündige Kindheit  biß ungefähr ins achte Jahr  das andere das kindliche Alter  biß ins funffzehende Jahr. Das dritte die wachsende Jugend  biß ins zwey und zwantzigste  das vierdte  P das blühende Alter  biß ins dreyssigste  das fünffte  die Mannheit  biß ins fünfftzigste  das sechste  das graue Alter biß ins sechtzigste  das siebende  das hohe Alter  biß zum Tod  also hört der Post=Ritt an einem Alter auf  so geht der neue an. Mors infantia infantiæ est puerita pueritia, sagt <PERSON>Seneca</PERSON>, mors pueritiæ est adolescentia, mors adolescentiæ est juventus, mors Juventutis est virilitas, mors virilitatis est senectus, mors senectutis est decrepita ætas, mors decrepitæ ætatis est ipsa mors. Das ist: Der Tod der Unmündigkeit ist die Kindheit  der Tod der Kindheit ist das Wachsenthum  der Tod des Wachsthums ist die blühende Jugend  der Tod der blühenden Jugend ist die Mannheit  der Tod der Mannheit ist das graue Alter  der Tod des grauen Alters ist das hohe Alter  der Tod des hohen Alters ist der Tod selbst und Hintritt aus diesem Leben. Wenn wahr ist  was <PERSON>Hugo Victori nus</PERSON> schreibt: Ipsa caro est jumentum animæ, unser Fleisch ist das Pferd  worauf die Seele auf der Post reitet  so steiget die Seel alsdann ab  und das Pferd kommt zu Ruh. Ende gut ist alles gut  Ende böß ist alles böß  weh dem  der zu letzt mit dem Pferd stürtzt! Reuter und Pferd ist verlohren und heisst: Repentinus eis venis interitus. Der Tod ist blind  Aber doch geschwind. P 2 Num. 32 52. Homo vanitati similis factus est. Psalm 143. v. 4. O Mensch  ach prale nicht so viel  Dein Leben ist ein Kinder=Spiel. DEr Mensch ist der Eitelkeit gleich worden  seine Tage gehen fürüber wie ein Schatten  sagt hier der heilige König <PERSON>David</PERSON>  und im 38. Psalm mahlt er den Menschen noch schlechter ab: Siehe  du hast meinen Tagen kurtze Frist und Maas gesetzt  und mein Wesen ist für dir gleich wie nichts. Ferner  es ist lauter Eitelkeit alle Menschen  die das Leben haben. So ist also auch ein grosser König  wie Homo vanitati similis factus est. Psal. 143. v. 4 O Mensch! ach prahle nit so viel, dein Leben ist ein Kinder-Spiel. <PERSON>David</PERSON> gewesen  der so viel Könige überwunden  so viel Siege wider seine Feinde erhalten  der so grosse Schätze gesammlet  seinem eignem Ausspruch nach  samt all seinem Wesen  lauter Eitelkeit? Jst dann eine so herrliche und rühmliche Cron und Thron  Purper und Zepter  ja alle Herrlichkeit  Pracht  Weisheit und Schönheit  Gewalt und Hochheit <PERSON>Salomonis</PERSON> selbst nichts als lauter Eitelkeit gewesen? Ach freylich ist dem also! Jst eine Lilie  Tulipan  das schönste Mahen=Haupt nicht ein vergänglich eitles Wesen? Wie bald ist sie umgebrochen! wie bald siehet man ihre Stätte nicht mehr! doch ist <PERSON>Salomon</PERSON> in aller seiner Herrlichkeit nicht so bekleidet gewesen  als nur eine von denen Feld=Lilien  sagt unser Heyland selbst beym <PERSON>Matthäo</PERSON>  am 6. Capitel. Jst also <PERSON>Salomon</PERSON> mit all seiner Herrlichkeit noch eitler gewesen  als eine Feld=Blume. Wie viel eitler werden wir  so gegen <PERSON>Salomon</PERSON> betrachtet  arme elende Tropffen sind  zu æstimiren seyn: Die lange nicht die Weisheit  Herrlichkeit  Schönheit  Macht und Reichthümer <PERSON>Salomonis</PERSON> haben  und bilden uns doch öffters weiß nicht was ein  P 3 was wir für grosse Thier in der Welt seyn wollen. Es blähet sich mancher Haas  wie eine Wasser=Blaß. Die Eitelkeiten=Mahler haben unter andern es ziemlich wohl getroffen  wenn sie des Menschlichen Lebens Vergänglichkeit mit einer Wasser=Blase verglichen  welche  da sie kaum entstehet  schon wieder zerspringt und vergeht. Sie bilden einen Genium oder nackend Kindlein ab  so vermittelst eines Stroh=Halms  aus einem Seiffen=Wasser  Blasen machet  und dieselbigen in die Lufft hinaus blässt  es sollte einer meynen  er habe sein Lebentag nichts artigers und schöners  subtilers und zierlichers gesehen  als eine solche fast Kugel=runde guldene Blasen; Allein dum splendet, frangitur, indem sie im schönsten Glantz daher fleugt  schnips ist sie zersprungen und verschwunden. Was ist für ein edlers Geschöpff und herrliches Geschenck GOTTES  als der Mensch  und des Menschen Leben? Was ist aber auch vergänglicher als dasselbe? Es ist ein Kinder=Spiel  ein Wasser=Blasen=Werck  welches  ehe man sichs versiehet  zu nichte wird und verschwindet augenblicklich auch schon im Mutter=Leibe  ehe es von der Sonnen können angelacht werden. Wird dann ein Mensch mehrentheils mit Leib= und Lebens=Gefahr auf diese Welt gebohren  so findet man an vielen kaum ein Leben  man muß ihnen offt in den Mund blasen nur daß man den Lungen=Blasbalg ein wenig in die Bewegung bringt  ist doch offt vergebens  und blasen solche arme Tröpfflein zugleich den Lebens=Geist aus. Wie viel 1000. sterben  von 10. 12. Jahren  ehe sie noch zum Verstand kommen. Dieses Kind reisst das Kinder=Freiß  ein anders das Zahnen  dieses die Kinder=Pocken  ein anders die Flecken  Durchschläge  Friessel  Fieber  Ruhr und Schlag=Flüßlein  aus der Mutter Armen und legt es in den Sarg. Wann die Menschen erwachsen  groß  alt und kalt werden  sind sie alle Tag und Stunde dem Todes=Hauch unterworffen  der in einem Augenblick die Wasser=Blase ihres Lebens zerblasen und vernichten kan. Obs gleich die wenigsten glauben  ists doch wahr. Der Glaub wird ihnen schon einmal in die Hände gehen  absonderlich den aufgeblasenen Mo P 4 de=Tocken  die nicht wissen  wie sie sich genug brüsten und ausbreiten sollen  denen die Gassen zu eng und die Welt zu klein. Die sich blähen  als der allervornehmste Frosch des <PERSON>Æsopi</PERSON> in der nächsten Mist=Pfitzen  daß man fast besorgen sollte  sie dörfften zerbersten. Man betrachte sie  wo man wolle  vom Haubt an biß auf die Fuß=Sohlen  aussen und innen  vornen und hinten  ihre Minen  ihre Geberden  ihre Kleidung und Zierrathen  ihren Gang  ihre Wort und Wercke  so muß man gestehen und mit <PERSON>David</PERSON> ein= und anstimmen. Homo vanitati similis, imò simillimus factus est. Mensch  ach pral doch nicht so viel! Dein Leben ist ein Kinder= Spiel. Folium, quod vento rapitur. <PERSON>Job</PERSON>. 13. v. 25. Die Blätter fallen ab, und du wirst auch schab ab. Num. 53. Folium quod vento rapitur. <PERSON>Job</PERSON>. 13. v. 25. Die Blätter fallen ab! Und du wirst auch schabab. SO schön der Baum im Frühling geblühet und im Sommer gegrünet  so falb und gelb werden im Herbst und bey herannahendem Winter dessen Blätter und Zierrathen  es mag sich leichtlich ein rauhes Windlein regen  so fallen die Blätter wie Schneeflocken häuffig ab  und wird der Baum endlich seiner Zierd also beraubt  daß er gleich gantz nackend und bloß  ja als Dürr und voller feuerwürdigen Reiser  dastehet  wie ein wilder vermosster Storr  dem der Holtz=Hacker bald die Axt an die Wurtzel legen soll. So gehts mit uns Menschen und unserm Leben: P 5 P 5 Wir grünnen  blühen und wachsen und eilen vom Frühling  durch den Sommer  mit dem schnellen Sonnen=Lauff  und kommen öffters in einen gar frühen Herbst  da fangen die Blätter unserer Lebens=Krafft  unserer Schönheit  Stärcke und Anmuthigkeit augenscheinlich anfalb an falb und gelb zu werden  und nach und nach sich zuverlieren  biß wir offt  vor der Zeit  kahl und kalt werden  und unter die abstehenden dörren Storn gehören  die faulen un̅ umfallen wolle̅. Kein Baum kan uns dieses deutlicher vor Augen stelle̅ als der Maulbeer=Baum  so Arbor prudens, der kluge Baum von den Gelehrten genennet wird  weil er mit seinen grünen Blättern sehr zuruck hält  biß er gleichsam merckt  daß keine Kält mehr hinterstellig sey  da öffters andere Bäume ihre Blätter und Blüthen frühzeitig reichlich hervor geben  so aber nicht selten  durch einen einigen Mordbrennischen Reif in einer Nacht verbrennt und zu nichte werden. Wie aber dieser kluge Baum später ausschlägt  also verlieret er auch seine Blätter später  als andere  aber ob er noch so lang mit seinen breiten Blättern und Seiden=Würmer Futter prahlet  muß er doch desto plötzlicher derselben sich berauben lassen. Wenn ein einiger weniger Frost unversehens entstehet  denn da kan man seine Wunder sehen  wie zum Exempel in einer einigen Stunde ein Blat nach dem andern gleichsam anfäht zu krachen und gantz sachte abgebrochen zu werden  ob sie noch so lebhafft und grün zu seyn scheinen. Und diß geschiehet zusehen  so  daß wann man ein oder anders Blat in das Gesicht fäst  und dencket: Jetzt  jetzt wird die Ordnung an dir seyn  es offtmals mit Verwunderung eintrifft  biß nach so kurtzer Zeit  der vor einer Stunde so schöne grüne Baum  wie ein dürres Besen=Reissig dastehet  und aller Zierd beraubet ist worden. Solchem Maulbeer=Baum sind offt manche starcke  tapffere  ansehnliche frische kluge und verständige Leute sehr gleich  die sonst eben nich tviel nicht viel Maulbeerens wider die Gewalt des Todes machen  weil sie meynen  er sey noch ferne von ihnen: Allein es vergehet offtmals keine Stunde  wann der Todten=Reif ihnen den Hauptreif ihres Lebens fast zersprenget  so entgehet ihnen Krafft und Safft  und fallen die noch grünen Blätter ihres besten Alters und Lebens zusehends ab  ob sie auch manchmal wegen ihrer guten starcken und dauerhafften Natur  schon zimlich lang gestanden und viele andere ausgedauret  nichts destoweniger werden sie vom Todes=Frost übereilet  und fast mit rothen Wangen und vollem Leib Muth und Courage ins Grab gelegt  daß man klagen könnte  wie dorten 2. Reg. 1. v. 19. geschehen: Ach wie sind die Helden gefallen! Quomodo ceciderunt fortes! Allein wenns <PERSON>Goliath</PERSON> samt allen Enacks=Kindern selbsten wäre  so bleibts dabey: Sie sind in folio folio à vento rapta! Die Blätter fallen ab  Und du wirst auch schabab. Quâ horâ non putatis <PERSON>Luc.</PERSON> 12. v. 40. Die Stund ist einmal un un gewiß, drum deß gewissen nit vergiß. Num. 54. Qua hora non putatis. <PERSON>Luc.</PERSON> 12. v. 40. Die Stund einmahl ist ungewiß! Drum deß Gewissens nicht vergiß. DAs sollt ihr aber wissen  wenn der Haus=Vatter wüste  zu welcher Stunde der Dieb käme  so wachet er freylich  und liesse sein Haus nicht durchgraben: Darum seyd ihr nun auch bereit: Denn des Menschen Sohn wird zu der Stunde kommen  da ihrs nicht meinet vermahnet Christus selbsten  u. will allen Christen die nöthige Wachsamkeit bestens anbefehle̅ damit sie nicht unbereit von Jüngsten Tag oder vom Lebens=Feind  dem Tod übereilet werden  denn auf beedes gilts wachen. Wie dich GOtt findet  wird er dich richten. Wenn der Baum gegen Mittag oder Mitternacht fällt  auf welchen Ort er fallen wird  da wird er liegen  <PERSON>Cohelet</PERSON>. 11. v. 3. Wir fragen den Tag manchmal: wie viel schlägts? damit wir diese und jene Zeit und Gelegenheit nicht versäumen. Wie offt ziehet mancher seine Englische  silberne  güldene  mit kostbarem Schmeltzwerck gezierte Repetir-Uhr heraus  theils zum Pracht  theils damit er nichts  keine Compagnie  keine Opera oder Comödie  keinen Ball versaume. Aber wie wenig sehen deßwegen nach der Uhr  daß sie sich gefast halten  die ungewisse Zukunfft des HErrn nicht zu versäumen! wie fleissig zieht doch mancher seine Uhr auf  aber die Gewissens=Uhr verwahrloset er  und lässet dieselbe liederlich ins Stecken gerathen und gleichsam verstehen und verrosten. Rechtschaffene Liebhaber der Uhren sehen fleissig nach der Sonnen  und richten ihre Hauß= und Sack=Uhren nach der Sonnen=Uhr  und können also nicht betrogen werden  so anders ihre Uhren richtig  und wenn sie auch nicht allzurichtig gehen  so suchen sie selbige doch  so viel möglich  nach der Sonnen zu richten. Rechtschaffene Christen und Liebhaber der göttlichen Ordnung richten ihr Leben fleissig nach dem unbetrüglichen Wort und Willen GOttes  und wenn es nicht damit übereinstimmen will  so ändern sie sich  so viel möglich  darnach  wolwissend daß solche Diferentz Gott  der ein GOtt der Ordnung ist  unmöglich gefallen könne  sondern lauter gefährliche Mißhelligkeiten und schädliche Fehler daraus entstehen. Nun will aber GOTT  daß wir wachen und beten  und uns auf die letzte Stunde des Todes so wohl  als auf die letzte Stunde der Welt immerzu gefast machen und bereit halten sollen  auf daß wir unserm Tod so wohl  als auch dem Himmlischen Bräutigam mit den 5. klugen Jungfrauen  entgegen gehen  und mit ihm zum Himmlischen Hochzeitmahl seelig eingehen mögen. Man hat nicht nur Zeig= und Schlag=Uhren  sondern auch Weck=Uhren  welche man also richten kan  daß sie Morgens gegen Tag  oder auch um welche Stund man es haben will  ein grosses Geschell machen und die Menschen von Schlaff erwecken  welches gar ein nützlich und manchmal nöthiges Ding im Haußhalten ist  zumahl man leichtlich eine Zeit und Gelegenheit verschlaffen kan  daraus offtmals ein empfindlicher Schade entstehet. GOtt hat die Seelen der Menschen zu einer Weck=Uhr gemacht indem er  ihr das Gewissen beygefüget  welches uns von Sündenschlaff pflegt fleissig aufzuwecken  und offtmals unversehens  wie die Ohren  anfängt zu klingen und zu kollren  daß mancher Mensch  dem sein Christenthum ein Ernst ist  davon erwecket und erschröcket wird  daß er anfäht  wie dort <PERSON>David</PERSON>  da ihm das Hertz angefangen zu schlagen  und er geklagt: Jch werde sehr hart beängstiget 1. Reg. 24. v. 10. Voller Angst zu werden und sich nach Gnade umzusehen. Denen aber ihr Christenthum kein Ernst ist  begegnet  was allen faulen Gesellen geschieht  die nemlich  ob sie gleich den Wecker ihrer Uhr hören  sich aber nicht daran kehren wollen  sondern sich erst noch auf die andere faule Seiten legen  und also die bestimmte Zeit  wenn sie hätten aufstehen sollen  liederlich verschlaffen. Denn also verachten viel den Gewissenswecker ihrer Seelen  und fahren im Sünden=Schlaff fort  und ob sie auch dessen öffter  durch öffentliche Warnungs= und Straff=Predigten auch besondere Erinnerungen erinnert  und ihnen die Worte CHristi vorgehalten werden aus dem <PERSON>Marco</PERSON> am 13. Cap. v. 33. Sehet zu  wachet und betet  denn ihr wisset nicht  wenns Zeit ist  so wollen sie nicht hören. O verdammte 7. Schläffer! Jhr werdet nicht hören noch von euerm Sünden=Schlaff aufstehen  biß ihr die Gnaden=Zeit verschlaffen  und der letzte Donner=Schlag deß Jüngsten Tags euch erwecken und erschröcken wird: da ihr zu spath heulen und schreyen werdet: O ihr Berge fallet über uns und ihr Hügel bedecket uns! Was ich nun euch sage  das sage und schreibe ich hier allen: Wachet! Die Stund einmahl ist ungewiß  Drum deß Gewissens nicht vergiß. Q Num. 55. Quotidie morior. 1. Cor. 15. v. 31. Betracht ich  was ich muß werden  So veracht ich wohl die Erden. WJe WIe ein angezündtes Liecht  so bald es anfängt angebrandt zu werden  von seinem Wesen etwas durchs Feuer verleuret  und je länger es brennt  je kürtzer es  und immer fast unempfindlich abnimmt  biß es endlich gantz ausgebrannt und erlischt  vergeht und stirbt  und lässt nichts  als ein wenig Docht  Unflat und viel Gestanck hinter sich  davor man die Nasen zuhält  und besorgt  man dörffte eine Galanterie=Kranckheit davon bekommen. So gehts so wohl denen  in den Gedancken der Stoltzen  verachteten Liechtlein  als auch denen grösten Kirchen= und Staats=Liechtern der Welt  und heisst mit Quotidie morior. 1. Cor. 15. v. 31. Betracht ich, was ich noch muß werden So frag ich wenig nach der Erden. ihnen allen: Quotidie morimur. Wir sterben täglich  und verliehren alle Stunden eine Stund von unserm Leben und eilen zum Ende  je länger wir leben  je mehr wir sterben. Wir meynen zwar offt  unser Leben sey einer langen grossen Wachs=Kertzen gleich  welche lang zu brennen pflegt  und bilden uns ein  wir wollen noch lange und herrlich leuchten: Allein es ist unser gantzes Leben offtmals nur ein Stümpfflein  nur ein dünnes Gauckel=Liechtlein  welches  ehe man sichs versiehet  auslöscht. Wie viel verlöschen schon in der Latern  das ist  im Mutter Leib  vielen  die kaum etliche Stunden brennen  blässt der Tod des das Lebens=Liechtlein plötzlich aus. Es mag leicht ein rauhes Windlein  ein Fieberlein eine Gelb= oder Schwindsucht  ein Flüßlein sowohl Grosse als Kleine  Hohe als Niedere  Reiche als Arme  ein wenig anwehen  so ists mit ihnen geschehen. Das Lebens Liecht ist ausgelöscht. Absonderlich geht das Ding offt zu  zur Zeit der Pestilentz  oder im Krieg  da blässt immer einer dem andern das Liecht aus  ehe man Hui! oder Pfui sagt  da hält man bald die Q 2 Nasen zu  und fürcht sich vor dem Todten=Blasbalg. So ist dann das gantze Menschliche Leben  so lang es währet  ein continuirliches Sterben? Ey  wer lebt dann auf der Erden  wenn alle fort und fort  von Stunden zu Stunden sterben? Ach niemand denn GOTT  die Heilige Engel und der Menschen Seelen  wiewohl der Menschen Seele geistlicher Weise ebenfalls sterben können  sowohl wenn sie  durch boßhaffte wissentliche Sünden  das Leben  das aus GOTT ist  den Heiligen Geist verliehren und vor GOttes Augen  wie jener Bischoff zu <LOCATION>Sarden</LOCATION> Apoc. 13. v. 1. lebendig todt sind  als auch wenn die Seelen ihren bösen Lüsten und Sünde absterben. Wie jenes Sterben ein unseliges Sterben ist  wenn eine Menschliche Seele GOTT und seiner Gnade abstirbt  so ist hergegen dieses Sterben  wenn ein Menschen=Seel den Sünden und Eitelkeiten der Welt  der Wollust  dem Ehr= und Geld=Geitz  der Hoffart  Zorn und Eigensinn abstirbt  ein GOtt=gefälliges  rühmliches und seeliges Sterben. Denn wer stirbt  ehe er stirbt  der stirbt nicht  wann er stirbt. Zu dieser Kunst  täglich zu sterben  gehört mehr als ein paar Schuh  mehr als ein geistlicher Rock  mehr als eine Capuziner=Kutten. Man darff eben nicht mit jenem Altvatter in einem Todten=Grab wohnen  damit man täglich sich seiner Sterblichkeit bestens erinnern und täglich sterben möge. Wir haben in allen Orten Anleitungen genug  solches zu betrachten und zu lernen. Wir dörffen nur in unsere Busen fühlen  und die Schläge unsers Hertzens zehlen  um einen jeden Schlag kommen wir näher zum letzten  wenn das Hertz zerbricht und nicht mehr schlägt. Da man denn gemeiniglich  wenn ein Mensch gestorben ist  wie viel es schlägt  zu fragen pfleget  damit man anzeigen könne  in welcher Zeit und Stunde er verschieden. Hörst du aber eben jetzt  da du dieses liesst  etwann eine Uhr schlagen  schlägts drey  vier  fünff  oder ein und anders Viertel einer Stunde; Vielleicht ists eben diß die Zeit  da man auch von dir sagen wird: Um diese Stunde und diese Viertel Stunde ist der oder die verschieden  und hat eben den letzten Seufftzer gethan. Diese Meditatio mortis solle unser gantzes Studiren seyn  so werden Q 3 wir nicht Zeit haben  mit so vielen eitlen  irrdischen  nichtigen  ja sündlichen und verdammlichen Dingen uns zu schleppen und die Köpffe darüber zu zerreissen  und also das nöthigste  die Kunst täglich und seelig zu sterben  darüber nicht versäumen  wie viel tausend Sterbliche pflegen  die von keinem Sterben hören noch wissen wollen  und wenns möglich wäre  gern ewig lebten  allein indem sie sich vor dem Sterben fürchten  so sterben sie schon täglich  sie wollen oder wollen nicht  oportet! und muß jeder Mensch bekennen: Quotidie morior. Wohl aber denen  die täglich absterben  und diß Jrrdische bey Zeiten verachten lernen! sie werden im Sterben täglich und stündlich zum ewigen Leben neugebohren werden. Betracht ich  was ich muß werden  So veracht ich wohl die Erden. Pretiosa in conspectu Domini mors Sanctorum Psal. 115. v. 15. Der ist wohl gerecht gestorben der den Him̅el hat erworben. Num. 56. Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum. Psalm 115. v. 15. Der ist wohl gerecht gestorben  Weil er den Himmel hat erworben. SEelig sind  die in dem HErrn sterben. Ob sie manchmal noch so unseelig auf dieser Welt zu seyn scheinen  und wegen der schwehren Last des Creutzes CHristi  so sie ihrem Heyland  in Verachtung  in Armuth  in Kranckheit und Schmertzen  in Verfolgung und tausenderley Qual  Marter  Noth und Tod  gehorsam und getreulich nachtragen  nichts geachtet werden. Hergegen unseelig sind  die nicht im HErrn sterben  ob sie schon öffters noch so seelig auf dieser Welt  wegen ihrer äusserlichen zeitlichen Glückseeligkeit  Ehre  Herrlichkeit  Reichthum  Gesundheit Wol Q 4 lust und Freuden zu seyn scheinen  und von Creutz wenig wissen noch fühlen  vor glückseelig gepriesen werden. Denn wer nicht im HErrn lebt  kan nicht im HErrn sterben  und also in der Ewigkeit den Nutzen und Früchte des Creutzes Christi nicht geniesen  sondern weil er hier  als ein Feind des Creutzes Christi in Unglauben  Sünd und Lastern gelebt  so wird er auch als ein solcher sterben  und als ein Feind des Creutzes Christi in der Ewigkeit tractirt werden. Ob er hier noch so seelig gepriesen  noch so so so herrlich begraben worden  so ist und bleibt er doch in den Augen GOTTES  aller Heiligen Engel und Auserwehlten ein Greul und Höllen=Brand. Da hingegen die im HErrn sterben  und hier weder Ehr noch Lob  ja weder ehrliche Begräbnis  noch Leich=Begängnis  erlangen können  sondern als ein Fluch und Feg Opffer aller Leute verdammt und verworffen worden  in den Augen GOttes und des gantzen Himmels  hoch angesehen  lieb und werth geachtet werden. Die in den Gedancken der Stoltzen hier verachtete Liechtlein  werden dorten als Sonnen gläntzen  da hergegen die grosse Sonnen und Mond und Stellæ primæ magnitudinis, dorten totaliter eclipsiren und verfinstert werden sollen. Da wird man erst sehen  was für ein Unterscheid seye zwischen den Gerechten und Gottlosen  zwischem zwischen dem  der GOtt gefürchtet und im HErrn gestorben  und zwischen dem  der nicht im Herrn gestorben ist  noch GOtt vom Hertzen kindlich gefürchtet hat. Da werden die Gottlosen erschrecken für der grossen Seeligkeit der Frommen  und für Seelen=Angst seufftzen und sagen: Das ist der  welchen wir für einen Narren hielten und für ein hönisch Bey= und Possen=Spiel. Wir Narren hielten sein Leben für unsinnig  und sein End für eine Schande  wie  ist er nun gezehlet unter die Kinder GOttes und hat sein Erb und Platz unter den Heiligen? Ach wir haben des rechten Weegs verfehlet und sind eitel unrechte und schädliche Weeg gegangen! was hilfft uns nun der Pracht? Was giebt uns nun der Reichthum samt dem Hochmuth? Es ist alles dahin  aber wir sitzen in der Brüh und haben den Fleck neben das Loch gesetzt  indem wir die zeitliche Glückseeligkeit vor die ewige erwählet. Das Gute verspottet  das Böse gelobet  Q 5 das Jrrdische geliebet  das Himmlische negligirt  unter welchen unseelig verachteten und verdammten Höllen=Bränden auch ohne Zweiffel  der Seelen nach  schon braten wird  jener Spötter  so  auf wohl=gemeynten Zuspruch eines Dominicaners: Moriamur in Domino! demselben die Kappe  oder den sogenandten Dominum abgezogen sein Haubt darein verhüllet und Spott=weise gesagt: Moriamur in Domino! und ist also nicht in Domino, sondern im Diabolo gestorben  und in solchem Narren=Schertz in die Hölle gefahren. Wohl denen  die hier verachtet  doch aber bey GOtt in Ehren sind. Lasset uns fein fromm und heilig leben und in guten Wercken uns unaufhörlich üben  so wird auch unser Tod  er werde hernach vor der Welt werth oder unwerth geachtet  vor den Augen GOttes werth gehalten werden  und uns zur Grabschrifft dienen können: Er ist wohl gerecht gestorben Weil er den Himmel hat erworben. Posuisti in nervo pedem meum. <PERSON>Job</PERSON>. 13. v. 27. Jch bin wohl ein elender Krippel und tantz doch nach des Todes trippel. Num. 57. Posuisti in Nervo pedem meum. <PERSON>Hiob</PERSON>. 13. v. 27. Jch bin wohl ein elender Krippel  Und tantz doch nach des Todes Trippel. DJese DIese Welt ist voller Schlingen und Fuß Eisen gelegt  und gehets den Menschen  wie einem Hun  so beym Sailer in der Stuben herum laufft  welches sich bald da  bald dorten in das Wergg und Hanff verwickelt  und je länger es herum gehet  je mehr verwickelt wird  biß es endlich gar nimmer fort gehen kan. Das sind erstlich die geistliche Bande  darein uns die Welt verwirret  wenn man durch Unnachlässigkeit  Fressen und Sauffen  Kollern  Zörnen  Hadern und Zancken  Schlagen  Hauen  Stechen  Huren und Ehebrechen  und dergleichen Uppigkeiten nicht allein die Seele sündlich und gefährlich verwickelt  sondern auch die Glieder des Leibs  sonderlich Hände und Füsse also mißbrauchet  daß endlich dieselben contract, krumm und Lahm  und von so hitzigen Nerfen=Flüssen  so man vor Zeiten Chiragra und Podagra beehrntittelt  angefesselt  daß solche Patienten denen Heydnis. Götzen gleich werden  von welchen gesagt wird: Sie haben Hände und greiffen nit  sie haben Füsse und gehen nicht. Kommt dann Stein und Colic dazu  so ist der Tanz fertig. Dieses abscheuliche Trifolium, so gerne an einander hängen  als wie die Blätter im Klee  können einen zu einem grössern <PERSON>Hiob</PERSON> machen  als jener  da er auf dem Mist=Hauffen gesessen  und seine Schwären mit Scherben geschabt  jemals gewesen. Jn diesen schlimmen Hanff verwickelt gehen viel 1000. auf der Welt  als in Ketten und Banden herum  wenn es nicht gehinckt oder gezescht heissen soll. Denn man muß gar spitzig mit und von solchen Leuten handeln  die Excandescia überlaufft sonst ihr gantz Angesicht  als wie einem welschen Hahn der Pip  daß sie anfangen zu kollern und zu schreyen  als wie jene  wenn man ihnen ein Scharlach=farbes Fleckel vor die Augen hält  oder zu einen Galliard eines aufpfeifft  da wollen sie oben aus und nirgend an  allein das Beste  sie sind von Tod arrestirt  damit sie ihm nicht davon lauffen. Ehe sie sichs versehen  steigt der erbare Herr Zipper wie die Katz dem Buckel hinauf  und setzt sich in den Nacken  daß sie den Kopf weder wenden noch aufheben können  und folgends in den innern Leib  und marschirt als die lauffende Gicht  bald da bald dort um einen Creiß herum  biß der Herr Tod ihne̅ die Füsse wieder zu recht legt  regt und streckt  daß ihnen das Hertz kracht  und alle Gelencke zerbrechen möchten  wenn sie mit ihm forttantzen und klagen müssen: Posuisti in Nervo pedem meum. Jch bin wohl ein elender Krippel  Und tantz doch nach des Todes Trippel. Num. 58. Sicut tela Aranearum. <PERSON>Job</PERSON>. 8. v. 14. Deß Menschen Leben  Wie Spinnen=Weben. DA <PERSON>Adam</PERSON> hackt und <PERSON>Eva</PERSON> span  wer war damals ein Edelmann. Ob sie einen klaren oder groben Faden gesponnen  ist schwehr zu errathen  so ist nicht wissend  wer sie spinnen gelehret  und ob sie es denen Spinnen oder Seiden=Würmern abgespickt habe. Jch habe zwar in keiner Kunst=Kammer  auch unter keinem Heiligthum dergleichen Rarität  angetroffen. Die Holländischen Mägdigen oder vielleicht auch Jungfern pflegen so wohl in denen Spinnhäusern  als andern Privat=Häusern  ob sie gleich nicht allezeit Seiden spinnen  den aller subtilsten  klärsten  reinsten und nettesten Faden zu spinnen  darüber sich unsere Lands=Leuth  die ohnedem nicht gerne spinnen  öffters höchlich verwundern. Allein was soll alle diese zarte Sicut tela aranearum. <PERSON>Job</PERSON>. 8. v. 14. Des Menschen Leben wie Spin̅eweben. Arbeit der Menschen gegen dem subtilen Spinnen der unvernünfftigen Thiere  nemlich der Seyden=Würmer und Spinnen seyn? da gehets mit subtilern Flachs und Fingern  Spulen und Haspel zu. Der Seyden=Wurm ist zwar künstlich  indem er sich selbst in einem Knäul einspinnet  und sich gleichsam sein Bett und Grab selbst bereitet. Die Spinne aber ist noch künstlicher  sie spinnt nicht allein einen durchsichtigen kaum sichtbaren Faden  sondern sie giebt auch einen Weber und Netzstricker  welches sie gar künstlich nach der Geometrie pflegt auszuwürcken  ja sie gibt zugleich einen Seil=Tantzer  so auf solchem subtilen Faden unaussprechlich geschwind herum laufft  und überdas alles auch einen Vogelfänger  denn sie lauscht in der Mitten ihres Garns  kommt nun eine Mucke so ziehet die Spinne augenblicklich das Netz zu  und eilet auf den Fang geschwinder als alle Vogelsteller nach den Lerchen und Fincken  wenn sie zugezogen. Jndem aber diese künstliche Spinnerin  Weberin  Seil=Tantzer= und Vogelfängerin ihren Raub am begierigsten verzehrt  siehe so kommt unversehens eine schmutzigte  schmerbigte  geschäfftigte  aufgepfläntzelte staubige Tocken  die Stuben=Magd mit ihrem stumpffigten Kehrbesen  und reisst der allerkünstlichen Spinnerin der Welt  von der vielleicht die <PERSON>Eva</PERSON> selbst das Spinnen gelernet  mit vielen harten  rauhen  tyrannischen Schmäh=Worten ihr gantz Meister=Stuck und Kunstgeweb in einen Augenblick ein  tritt sie gar mit Füssen  da die ungeschickte Spinnen=Feindin  nicht ein einiges Fädenlein so subtil, zart und nett spinnen könnte  wenn ihr das Leben gelten solte. So bald ist die Spinn=Kunst  das allen seidenen Flor übertreffende Geweb  die Wundersame Seiltantzerin und Vogelfängerin  samt Meister und Gesellen zu nichte gemacht  daß man kein Härlein davon mehr sehen kan. Jch weiß nicht  haben die Mägd vom Tod  oder der Tod von Mägden diese geschwinde Vernichtung solcher raren Künstwercke gelernet. Weil das Menschliche Leben leyder auch einer Spinnen=Webe gleich  die augenblicklich kan zu nichte werden  so macht sich der Tod kein Gewissen  und reisst eines Menschen Lebens=Faden samt seinem gantzen Hirn=Gespinst  ob es manchmal noch so subtil und künstlich gesponnen und schön gewebet ist  in einem Hui und Augenblick gäntzlich ein  und zwar offtmals mitten im Säiltantzen und Vogelfangen  mitten in Spintisiren und Stilisiren. So offt wir dergleichen Kunst=Werck und Geweb an unsern Fenstern hängen sehen  sollen wir gedencken  GOtt und die Natur haben uns solches auch deßwegen vor die Augen weben lassen  damit wir uns  bey Betrachtung desselben  unserer Sterblichkeit erinnern  unverzüglich durch wahre Buß  zum Sterben bereiten und bekennen sollen: Deß Menschen Leben! Wie Spinnen=Weben. R Num. 59. Quid superbis terra & cinis. Eccles. 10. v. 9. Der Mensch ist in dem Tod verführt  Wenn er auf Erd und Asch stoltzirt. JCh hab mein Lebtag keinen Pfauen mit einem Menschen=Todten=Kopff gesehen  aber viel Menschen mit Pfauen= und Todten=Köpffen! Man darf nur die guldenen u. Silbernen Hörner zusamt der Haut über den Kopff ziehen  so werden wir bald einen A la mode Pfauen  mit einem Todten=Kopff und galanten Frauen=Schmuck sehen  der Pfau ist zwar ein stoltzes Thier  wenn er 10. Schwäntz mit noch viel 100. Spiegeln hätte  so würde er sie alle ausbreiten  und solte er die gantze Donaubrücken damit einnehmen  aber Quid superbis, terra & cinis? Eccl. 10. v. 9. Der Mensch ist in den Tod verführt wan̅ Er auf Erd v. Asch stolzirt. ein hoffärtiges Frauen=Zimmer ist bey weitem viel stöltzer. Der Pfau prangt nur mit seinem eignen Schwantz  aber manches in sich und viel andere verliebte und verschossene Frauen=Zimmer pranget mit viel fremden Schwäntzen  so wohl auf dem Haupt  als sonst an ihren langen  weit nach schleiffenden  und weit sich ausbreitenden Pfauen=Federn. Die Jndianer  in warmen Ländern schürtzen sich mit allerhand bunten Papegeys= und andere schön gefärbten Vögel Federn. Jch glaube  wanns mancher <PERSON>Dalilä</PERSON> keine Schande wäre  sie äffte auch dieser Mode nach  und kleidete sich in lauter Pfauen=Federn. Wer weiß  was der Mode=Teuffel für neue Muster aus <LOCATION>Frankreich</LOCATION> bringen wird  damit die Feder=Schmucker  so ohnedem nit viel Schlitten=Pferde auszustaffiren haben  vor das Frauen=Zimmer etwas zu arbeiten bekommen mögen. Da wird dann ein Pfau zehen Pfauen und ein Papegey zehen Papegeyen machen. Da wird man den Vogel an den Federn bald können lernen. Wiewol solche Tracht wohl manchen Königlichen Schmuck übertreffen möchte. Dahero R 2 der weise Philosophus <PERSON>Solon</PERSON>, den König <PERSON>Crœsum</PERSON>, welcher ihm  auf dem Thron in seiner höchsten Zierd und Herrlichkeit sizend seinen Pracht gezeigt und gefragt: Ob er dergleichen Schmuck gesehen  nur ausgelacht  und gesagt: Er habe Pfauen  Phasanen  Papegeyen und andere Vögel gesehen  welche viel schöner und herrlicher geschmuckt gewesen  als er der prächtige <PERSON>Crœsus</PERSON>, in solchen zusammen geklaubten Eitelkeiten. Lächerlich kommts heraus wenn man bedenckt  was die elende stinckende Menschen für eine leichtfertige Thorheit mit ihrem Pracht und Hoffart begehen. Sie nehmen und berauben anderer Creature das ihre  und prangen damit  von denen Schafen nehmen sie die Wollen  und spinnens  färben sie entweder mit Holtz=Blume̅  oder Purpur=Würmlein  die Kleider  so sie ihnen daraus nach der lächerliche̅ Mode machen lassen  ziehen sie an  und bedecken damit ihre Schand= und Sünden=Blösse  so ihr Frau Groß=Mutter mit Feigen=Blättern im Paradieß zugedeckt  brüsten sich wohl in solchen ihrem Schanddeckel  und bilden sich ein  wenn ihr schönes tolles gefärbtes Kleid schön gläntzet und schimmert  sie gläntzen und schimmern also  da ihr gelbe  schwarze oder blasse Haut ehender einem Todten=Kittel  als einem solchen Schmuck ähnlich. Die armen Seiden=Würmer berauben sie ihrer Spinnen=Weben  und machen allerley Taffend und andere Gezeiche daraus  und prangen darinnen  die Würmer mit Würmer=Gespinst. Die unschuldigen Muscheln berauben sie mit Gewalt ihrer gläntzenden Perlen  hängens  als einen Strick um den Hals und Arme  und meynen  sie gläntzen so schön; So machen sie es auch mit den Edelgesteinen  Gold und Silber  welche sie theils aus tieffem Sand im Meer  oder aus den ausgehöhlten Bergen  mit vieler 1000. Leib= und Lebens=Gefahr heraus graben und wühlen; Wann die an ihnen wie Sonn und Sternen funckeln  so glauben sie gantz alber  sie seyen so Majestätisch  schön und herrlich? da doch alles  was sie um und an haben  nur von andern geraubte Sachen  und dazu bloß aus der Einbildung der Menschen so hochgeschätzete  nichtige vergängliche Eitelkeiten sind. Solte man nicht ein Vergleichung anstellen zwischen denen Hottentotten  so sich mit Menschen=Balsam be R 3 streichen  und meinen  wer am besten stinckt der sey der Schönste. O klügste Narren und vornehmste  aber Respect, Frauen=Zimmer da! Und kommt mir solcher Schmuck nicht anders für  als wie beym <PERSON>Æsopo</PERSON>, von der Aelster erzehlet wird  daß sie  ihr ein Ansehen bey andern Vögeln zu machen  sich mit allerhand andern Vogel=Federn ausgeschmückt  als aber hernach die andern Vögel den Betrug gemerckt  und ein jeder seine Federn wieder zu sich genommen  siehe so stund die zuvor so herrlich gekleidete Aelster gantz beschämt nackend da  und muß sich von andern bösen Vögeln auslachen lassen. Also  wenn die Schafe ihre Wolle  der Seiden=Wurm sein Gespinst  die Bäum ihre Baum=Wolle  der Flachs seine Leinwad  die Muschel ihre Perle  das Meer seine Edelgesteine  und die Berge ihre Gold und Silber und Diamanten  die weissen Geißböck ihre blonden Fabricklein wieder abholten  was sollte hernach eine mit fremden Gütern und Federn so toll heraus gebutzte Aelster haben  da stehet sie nackend und bloß  arm und elend  ohne Glantz und ohne Krantz. Von Pfauen glaubt man  daß wenn er mitten in seinem Prangen unversehens seiner heßlichen  gelbschwartzen Adamischen Füsse ansichtig wird  er sich dafür entsetze und schäme  auch alsobalden seinen ausgebreiten schönen Spiegel=Kram einlege und zusammen ziehe  wie die Frauen=Zimmer einen Parißischen Fugger. Ach daß doch alle solche Pfauen=Affen  alle stoltze Frauen=Zimmer  in den Spiegel der Selbst=Erkänntnis  wenn sie pralen und prangen  ein wenig sich betrachteten  und ihres Menschlichen Elendes und absonderlich deß Weiblichen Geschlechtes Schwachheit  Unvollkommenheit und Beschwehrlichkeit  womit sie GOtt vor andern Geschöpffen belegt  vornemlich aber daß sie mit Leib= und Lebens=Gefahr und vielen entsetzlichen Schmertzen  Kinder gebähren  und ihren Männern  als ihren Herren müssen unterthan seyn  und noch überdas über das alles  alle Stunden des Todes  und so sie in Kinds=Nöthen sterben  des erschröcklichen und erbärmlichen Todes sterben  und zu Staub und Aschen werden  ja auch vor dem gestrengen Richterstuhl CHristi  am Jüngsten Gericht  wegen ihres verfluchten Prachts  Stoltz= Hoch= und Ubermuths schwehre R 4 Rechenschafft geben müssen  so würden sie doch etwann in ihrem Gewissen schamroth werden  und ein jede sich selbst bestraffen und anreden! Quid superbis terra & cinis? Was erhebt rc. und selber diesen Schluß machen: Der Mensch ist in den Tod verführt  Wann er auf Erd und Asch stoltzirt. Advena sum, et Peregrinus. Psal. 38. v 13. Mein Leben ist ein Wandern von dieser Welt zur andern. Num. 60. Advena sum & peregrinus. Psalm 38. v. 13. Mein Leben ist ein Wandern Von dieser Stadt zur andern. ES ist zwar ein altes und bekandtes Sprichwort  wenn man von einem Menschen  der sich in sich selbst vergehet  oder auf teutsch nicht gar zu regulier in seinem Verstand und Hirn=Häusel ist  sagt: Er ist nicht recht zu Haus. Allein man muß diß Sprichwort über alle Menschen ausdehnen. Es ist leyder! hier kein Mensch recht zu Haus. Wir haben hier keine bleibende Stätte  unser Leben ist eine Wallfarth  ein Pilgerschafft. Unser Heimat und Vatterland ist im Himmel. Warum schreiben sich aber so viele grosse  mittelmässige  kleine und gar kleine Herren  von diesem oder jenem Strich der Erden von diesem oder jenem Königreich  Fürstenthum  von dieser oder jener Grafschafft und Herrschafft  von und auf diesen oder jenem Ritter=Sitz und Bauren=Gut  so offt R 5 nicht einmal in rerum natura zu finden  und in diejenige Land=Charten zu setzen  welche einsten einem grossen Potentaten ein grosser kurtzweiliger Rath  ( weil man solche keine Narren mehr heissen darff ) præsentirt  darinnen lauter neugebackener  erschröcklicher grosser Herren invisible Land Güter  davon sie sich herschreiben  sub loco eingezeichnet zu finden waren? Weil sie nicht wissen wollen  daß sie sterben und davon müssen  unerachtet sie täglich erfahren  wie dieser Land Herr  jener reiche <PERSON>Nabal</PERSON> unversehens fort gemust  und sein vermeynte erbliche Eigen=herrliche Güter andern lassen müssen. Der alte <PERSON>Jacob</PERSON> hat diese Pilgerschafft besser verstanden  wenn er dem Pharao bekannt: Die Zeit meiner Wallfarth ist 130. Jahr  wenig u. böß ist die Zeit meines Lebens  und langet nicht an die Zeit meiner Vätter in ihrer Wallfarth Gen. 47. Dieweil wir im Leibe wohnen  so wallen wir dem Herrn  sagt <PERSON>Paulus</PERSON> 2. Cor. 5. und giebt ein gutes Exempel zur Nachfolge  wenn er dazu sagt: Wir befleissigen und bemühen uns  daß wir sind daheim oder wollen  daß wir dem HErrn wohlgefallen mögen. Allein könnte hier wohl jemand fragen  kan denn ein Mensch zugleich auf dieser Welt und daheim seyn  und als ein Pilger hier fremd seyn und wallen? Freylich: Jch bin beedes  dein Pilgram u. dein Bürger  wie alle unsere Vätter  bekennet <PERSON>David</PERSON> vor GOtt selber im 38. Ps. v. 13 dein Bürger dorten im Himmel  da unser Politevma und Burger=Recht ist  Philip. 3. 20. dein Pilger hier auf Erden. Wie kommts aber  daß die Menschen  so hier nicht recht zu Haus  sondern Pilger und Fremdlinge sind  auf dieser Welt doch also leben  als wollten oder müsten sie hier ewig leben? Und hätten kein ander oder besser Vatterland zu hoffen? Darinnen sind sie eben nicht recht zu Haus  weil sie meynen  sie seyen hier recht zu Haus. Wenn ein Pilgram oder Wandersmann sich im Wirths=Haus einlogiren und auf der Reiß verweilen wollte  als wollte er beständig daselbst verbleiben  gleichsam als in den Seinigen  was würden ihm von der Wirthin  für scheele Gesichter zu Gesicht kommen  wie offt würde ihm ausgebotten  und das Allon  fort! fort! vorgepfiffen und vorgesungen werden? Absonderlich wo er kein Geld mehr hat  ja es dörffte ihm endlich gehen  wie dem verlohrnen Sohn  den man die Müh überhoben  daß er seine a la mode Kleider nicht selbst tragen dörffen  und der Post=Weeg mit einem Böhmischen Ohr=Löffel gezeiget  daß es heisset: Hier ist nicht gut seyn. Mein Weeg ist der weiteste. Noch weniger sind viel 100000. Menschen recht zu Haus  als ein solcher unglücklicher Quartier-Meister: Denn sie leben  als wenn sie hier ewig leben müsten oder dörfften. Sie bauen Palläste  kauffen Güter und machen sich mehr zu schaffen  als jener reicher Korn=Jud  der <PERSON>Juda</PERSON> dem Ertz=Schelmen an Bart und Part, nicht ungleich gewesen  so schon ein neues Korn=Haus  wie ein Schloß in die Lufft gebauet  aber zu Stund hören müssen: Du Narr  heute wird man deine Seele von dir fordern. Heute wird dich der Tod auf seiner leichten Post-Chaise in die andere Welt abholen. Du must nur endlich auch gestehen: Hier niemand zu Haus: Mein Leben ist ein Wandern Von einer Welt zur andern. Vergiß nur das Beste nicht! Nihil coinquinatum introibit in regnum coelorum. Apoc. 21. v. 27. Lern Mensch die Sünde meiden, Sonst must auch du hier leiden. Num. 61. Nihil coinquinatum introibit in Regnum Cœlorum. Apoc. 21. v. 27. Lern Mensch die Sünde meiden  Sonst must du auch hier leyden. DEr bußfertige <PERSON>David</PERSON>  wenn er in seinem Gewissens=Register zuruck geblättert und so viel grobe Schnitzer gefunden  so er in seiner Jugend gemacht  ist er dafür hertzlich erschrocken  und hat GOtt dieselben immer wieder aufs neu abgebetten und geseufftzet: HERR  gedencke nicht der Sünden meiner Jugend und meiner Ubertrettung rc. Wenn der verlohrne Sohn  nach seiner Bekehrung  zuruck gedacht  wie er sein Gut mit Huren verschlungen  verhoffartet  verbralet und verprasset hat  so wird er sich ohne Zweiffel  wo er anderst in wahrer Busse beharret  wenig darüber erfreuet  wohl aber hertzlich betrübet  und eben dergleichen Kyrie eleison! mit <PERSON>David</PERSON> angestimmet haben. Gleichwie sich alte Gottlose ihrer Sünden der Jugend rühmen und freuen  und aber damit dieselben  weil sie Wohlgefallen daran haben  auf das Neue begehen und wiederholen  auch ihre Gewissens=Wunden  sie zur Zeit  aus Verblendung des Satans  noch nicht fühlen  nur grösser  tieffer und gefährlicher machen; also pflegen hergegen  alte  kluge  fromme  bußfertige Ehren=Greissen  so offt sie einiger Sünden ihrer Jugend eingedenck  oder  durch allerley Gelegenheit  daran erinnert werden  wie <PERSON>David</PERSON> dafür hertzlich zu erschrecken  und mit <PERSON>Daniel</PERSON> und dem Jsraelitischen Volck bekennen; Wir müssen uns schämen  daß wir uns so sehr versündiget haben  trösten sich aber dabey  daß ihnen solche begangene Sünden in der Beicht vergeben  und mit dem Purpur=Mantel des blutigen Verdiensts Christi zugedecket  und ihre Gewissens=Wunden durch Christi Wunden zugeheilet worden: Und warnen die jungen Leute  daß sie sich beyzeiten für solchen Sünden hüten sollen  damit sie nicht im Alter dermaleins eben dergleichen Nachwehen  in ihrem Gewissen fühlen  und sich ihres vorigen Lebens vor GOtt und allen H. Engeln und Menschen schämen müssen. Deßwegen der H. Apostel seinem lieben Lehr=Schüler dem <PERSON>Timotheo</PERSON> 2. Epist. 2. 22. fest eingebunden: Fleuch die Lüste der Jugend  als da sind Frechheit  Sicherheit  Hoffart  Muthwillen  Verwegenheit  Unmässigkeit  Unzucht und Scortesie, Spielen  Rauffen  Balgen und andere Wercke der Finsternis. Wie dann solche saure Früchte auf den jungen ungeschnatten Bäumen gar gerne wachsen  und manches junges Blut  wie ein junges ungezäumtes Pferd sich in allerley Sünden und Wollüsten  pflegen zu tum̅eln und herum zu weltzen  die aber offtmals in solchen Dölpel=Jahren  da sie sich klüger düncken  als alle ihre Lehrer  ja alle Weltweisen und Schwartzen aus <LOCATION>Griechenland</LOCATION> so anlauffen  und manchmal zu ihren Glück  den̅ mit Schaden wird man klug  manche zu ihren zeitlichen und ewigen Unglück so anhutzen  daß sie des Aufstehens vergessen. Denn O wie viel solcher Kalbs=Häute hat der Tod schon zu Marck getragen! die sich zu todt geritten  zu todt getruncken  zu todt gefochten  zu todt getantzt  zu todt courtisirt. rc. So führen auch die Sünden der Jugend zu einen frühzeitigen Tod unversehens Berg ab  ins Grab. Wenn nun nichts Gemeines oder Unreines ins Reich GOttes soll eingehen  so mögen solche zusehen  wenn sie nicht in der Gnaden=Zeit sich rechtschaffen bekehren  wie sie dem Feuer entgehen mögen  welches die Flammen und Brunst der hitzigen Jugend besser löschen kan  als alle kalte und warme Bäder in <LOCATION>Welschland</LOCATION> und <LOCATION>Teutschland</LOCATION>. Lern Mensch die Sünde meiden  Sonst must du auch hier leyden. Miseremini mei, miseremini mei, &c. <PERSON>Job</PERSON>. 19. v. 21. Erweget doch auch unsr Pein, So werdet ihr mitleidig seyn. seyn. Num. 62. Miseremini mei, miseremini mei &c. <PERSON>Job</PERSON>. 19. v. 21. Erweget doch auch unser Pein  So werdet ihr mitleidig seyn. NAchdem <PERSON>Jonas</PERSON> sein Buß=Predig zu <LOCATION>Ninive</LOCATION> vollendet  gab er sich aus der <LOCATION>Stadt</LOCATION> hinaus  und setzete sich unweit derselben auf einen Hügel  den Ausgang zu erwarten  was doch der <LOCATION>Stadt</LOCATION> möchte wiederfahren  machte ihm auch anbey eine kleine Lauber=Hütten  damit ihm die Sonnen=Hitze nicht so hart könnte zusetzen  auch liesse der Allmächtige GOtt ein Kürbes aufwachsen  dessen grosse breite Blätter dem Propheten einen angenehmen Schatten gemacht  worüber er sich nicht wenig erfreuet  aber solche Begnügung hatte einen kleinen Bestand  massen aus Befehl des Allerhöchsten in aller Frü S he  noch vor Aufgang der Morgenröth  ein kleines Würmlein den Kürbes zerbissen  worauf er alsobald verdorret  und nachmals den brennenden Sonnen=Strahlen freyen Paß auf das Haubt des Propheten geben  welches ihm so grossen Verdruß verursachet  daß er vor lauter Zorn und Ungedult sich gegen GOTT nicht ein wenig beklagt  ja so gar ohne Scheu sich hören lassen  daß er auf solche Weis lieber todt als lebendig wollte seyn. Ey du ungedultiger <PERSON>Jonas</PERSON>! so kanst du nit leyden kleine Sonnen=Hitz! so machen die Sonnen=Strahlen so grosse Qualen? Aber du bist nicht allein so heickel  deines gleichen find man  sieht man  hört man  unzählbare Adams Kinder  welche die allergeringste Hitze nit können ausstehen  wenn sie von einem einigen Tropffen Pettschier=Wachs getroffen worden  so muß das Auwe hundert und neuntzigmal wiederholt  wann sie nur mit den blossen Händen ein Liecht butzen  so schnellen sie mit den Fingern  als hätten sie dem Feuer=speyenden Berg <LOCATION>Ætna</LOCATION> in den Busen griffen  wann sie mit einem heissen Löffel = Suppen das Maul verbrennen  so jammern und lamen tiren sie  daß sie auch die Augen derentwegen in die Schwemm reiten  O GOtt! O Himmel! wie wird euch das Fegfeuer ankommen  gegen dessen Schmertzen alle Pein der Welt nur für ein Schertzen zu halten? Ein Truck unter der Preß  sagt  ich leyde; Ein Haar oder Flachs durch die Hächel  sagt  ich leyde; Ein Amboß unter dem Hammer  sagt  ich leyde; Ein Weyrauch auf der Glut  sagt  ich leyde; Ein Braten auf dem Spieß  sagt  ich leyde; Ein Erd unter den Pflug  sagt  ich leyde; Ein Trayd=Körnlein unter dem Mühl=Stein  sagt  ich leyde; Ein jeder Mensch  so geplagt wird  sagt  ich leyde; Aber hört ein wenig  macht die Ohren auf  wann man euch sagt  daß all euer Leyden nur Freuden seyn gegen den Feg=Feuer. Laß dir mit glühenden Pfriemen die Augen ausstechen  diese gläsere Kuppler; Laß dir mit glühendem Messer abschneiden die Nasen  diesen polierten Rauch=Fang; Laß dir mit glühender Scheer die Ohren abschneiden  diese zwey Audientz=Zimmer  laß dir mit glühendem Schnitzer die S 2 Zung ausschneiden  diesen so künstlichen Sprachmeister  laß dir mit glühenden Zangen die Zähn ausbrechen  die Helffenbeinen Zerschroder; Laß dir mit glühendem Beul die Finger abhauen  die so spitzfindigen Künstler; Laß dir mit glühendem Stemmeisen die Zehen abhacken  diesen so steiffen Fuß=Boden; Laß dir mit glühendem Scheermesser Riemen aus der gantzen Haut schneiden  aus diesem so heicklen Überzug  so ist doch alles dieses nur ein Schatten  mehr nicht als ein Schatten  weiter nichts als ein Schatten  gegen der mindesten Peyn im Fegfeuer. Alles Auwe gegen das Augen=Weh  alles Auwe wegen Zahn=Weh  alles Auwe wegen des Hals=Weh  alles Auwe wegen des Brust=Weh  alles Auwe wegen des Ruck=Weh  alles Auwe wegen des Miltz=Weh  alles Auwe  so der Mensch am Leib  im Leib  um den Leib erlitten hat  und noch leidet  und ferners leyden wird  ist  ist  ist  was? Jst nur ein Einbildung  ein Gedicht  nur ein gemahltes Wesen gegen dem Fegfeuer. Wie ist dir <PERSON>Jeremias</PERSON> gewesen in der Gruben? Ubel  das glaubt man. Wie ist dir <PERSON>Joseph</PERSON> gewesen in der Gefängnuß? Ubel  das glaubt man; Wie ist euch Burgern gewesen in der Brunst zu <LOCATION>Sodoma</LOCATION> und <LOCATION>Gomorra</LOCATION>? Ubel  das glaubt man. Wie ist dir <PERSON>Achan</PERSON> gewesen unter dem Stein=Hauffen? Ubel  das glaubt man. Wie ist dir <PERSON>Absolon</PERSON> gewesen an dem Eich=Baum? Ubel  das glaubt man. Wie ist dir <PERSON>Samson</PERSON> gewest  da du an Händ und Füß gebunden worden? Ubel  das glaubt man. Wie ist euch armen Seelen im Fegfeuer? Ubel übel! Aber das will kein Mensch glauben  O GOTT! Reden läst sich viel  aber nicht genug  erzehlen läst sich viel  aber nicht genug  mahlen läst sich viel  aber nicht genug  schreiben läst sich viel von dem Fegfeuer und dessen grösten Pein  aber nicht genug  nie genug  gleichwie nun ein Jgel über und über voller Spitz und Spieß  und gäntzlich nichts lindes an ihm  sondern alles nur zum Verwunden und Beleydigen  also ist in jenem zeitlichen Kercker nichts zu sehen  zu hören  zu riechen  zu kosten  zu fühlen  als lauter Weh! Weh! Weh! <PERSON>Moyses</PERSON> der Jsraelitische Führer sandte einmals  aus Befehl GOttes  zwölff S 3 Männer aus  welche das gelobte Land <LOCATION>Canaan</LOCATION> sollten auskundschafften  und fein die gewisse Avisa zuruck bringen  wie dasselbe beschaffen seye  diese nach viertzig Tagen kommen zuruck  und weilen sie schlechte behertzte Gesellen waren  auch dero Busen mit Hasen=Balg gefüttert  traueten ihnen nicht  obberührte Landschafft mit gewaffneter Hand zu erobern  und damit sie auch andern die Courage möchten mindern  haben sie unverhofft vorgeben  wie daß in demselbigen Land so grosse Leute leben  quibus comparati, quasi locustæ videbamur, daß sie gegen ihnen wie die Heuschrecken aussehen  ey warum hat nicht das gantze Volck gepfiffen zu dieser Centner=schwehren Lügen  daß sie gegen denselbigen ungeheuren Leuten nur wie Heuschrecken zu achten  das heist aufgeschnitten! Aber das heist nicht aufgeschnitten  sondern ist die klare Warheit: Wenn man die grosse und schwehre Pein des Fegfeuers wohl erwägen thut  so sind alle Pein und Tormenten der Heiligen Martyrer gegen denselben Heuschrecken  ja wie nichts zu schätzen  sondern können noch wohl den Namen tragen eines kühlen Tau: Die Heilige <PERSON>Magdalena de Pazzis</PERSON> wurde auf eine Zeit verzuckt  nach solcher ziemlich lang verweilter Verzuckung hat sie beyde Händ in die Höhe gehebt  und mit weinenden Augen aufgeschryen: Omnia tormenta, quæ passi sunt Martyres, sunt tanquam amœnus hortus, respectu eorum, quæ infliguntur in purgatorio; Alle Pein der Martyrer und Blut=Zeugen Christi  sagte diese heilige Jungfrau  alle  alle seynd  gegen den Qualen  so die arme Seelen im Fegefeuer ausstehen  wie ein ergötzlicher Lust Garten zu halten; Der Rost <PERSON>Laurentii</PERSON> ist kein Rost  sondern ein Rast; Die Kieselstein <PERSON>Stephani</PERSON> seynd keine Kieselstein  sondern Kitzelstein; Das Feuer <PERSON>Theopistä</PERSON> ist kein Feuer  sondern ein Feuerabend; Die Zang <PERSON>Apolloniä</PERSON> ist kein Zang  sondern ein Gesang; Der Mühl=Stein <PERSON>Simeonis</PERSON> ist kein Mühl=Stein  sondern ein Milderstein; Die Pfeil <PERSON>Sebastiani</PERSON> seynd keine Leibs=Pfeil  sondern Liebes=Pfeil zu achten  gegen denen Peinen  in denen  bey denen  unter denen die armen Seelen liegen in dem Fegfeuer  welcher vergleicht den Bach S 4 <LOCATION>Cedron</LOCATION> mit dem grossen Oceano; welcher vergleicht das schlechte Städtlein <LOCATION>Hai</LOCATION>  mit der grossen Stadt <LOCATION>Jericho</LOCATION>; welcher vergleicht die Pharoanischen Pharaonischen Mucken mit den Machabeischen Elephanten  derselbe vergleicht auch alle gesambte Feuer=Flammen  Funcken  Kohlen  Offen und Brünsten der gantzen Welt mit der geringsten Peyn  so alldort ein arme Seelen in einem Augenblick leydet! O leyden! O leyden. Miseremini mei, miseremini mei, Erweget doch auch unsere Pein  So werdet ihr mitleidig seyn. Hæccine est illa. 4 Reg. 9. v. 32. 2. Reg. 9. v. 37. Wer kan aus diesen lesen wer Sie zuvor gewesen. Num. 63. Hæcine est illa? 4. Reg. 23. 2. Reg. 9. v. 37. Man kennet sie nicht mehr! Wer sie gewest vorher. MAnche Menschen verändern sich bißweilen schon im Leben also  daß man  wo sie eine Zeitlang abwesend gewesen  wenn sie wieder kommen  sie kaum mehr kennen kan  und dieses geschiehet auch den  so verreist gewesen  daß sie bey ihrer Zuruck=Kunfft  kaum die alte Katz oder den alten Schatz mehr kennen. Tempora mutantur & nos mutamur in illis, so wohl physicè als moraliter. Wir verändern uns mit der Zeit unwissend wie. Mancher Mensch wird schon bey jungen Jahren alt  bleich und runtzlicht  es mag leicht ein Fieberlein sich einfinden  ein Creutz  eine schwehre Sorge oder Unglück rc. So fallen die rothen völligen Wangen ein  verbleichen  werden runzlich und heßlich wie ein schöner Apffel und Citronen in einer S 5 warmen Stuben. Die schönsten Jungfern werden offt die heßligsten Goldgelben Weiber  so  daß man meynen sollte  sie hätten sich mit einem Gold=Fürnis lackirt  oder mit Saffran angestrichen. Mancher schön gewesene <PERSON>Absolon</PERSON> und <PERSON>Paris</PERSON>  so sich allzusehr das salus und prosit, das Courtesiren oder Crackelieren lassen angelegen seyn verschrumpft und verhutzelt in seiner blühenden Jugend  als wie eine Wurmstichige Frucht oder frühzeitige Hutzel am Biern=Baum  geschicht das am grünen Holtz  was will am dürren werden? Geschicht das im Leben  was will erst im Tode werden? Heu quàm subita mutatio! So bald der Mensch den Todten=Kittel angezogen und den Mund zu weit aufgemacht  siehet er ihm schon öffters nicht mehr gleich. Liegt er nur etliche Tage  absonderlich bey warmen schwilligtem Wetter  was ist das für ein entsetzlicher Anblick! Grün und Gelb  Braun und Blau  ja offt fast Mohren=färbig ist das Angesicht  der übrige Leib mehrmals dick aufgeschwollen  der noch überdas so abscheulich stinckt  auch offtmals die Gesundesten inficirt  daß es nicht zu beschreiben. Eröffnet man solche Särge nach etlichen Wochen  Monaten oder Jahr  O welche Spectackel siehet man da! O welche heßliche Ungeziefer  Würmer und Motten  ja Kröten und Schlangen siehet man an dem gantzen Leib  an den so kurtz vorher so schönen Rosen=farben Wangen und Corallen=Lippen  hauffenweis herum kriechen und schwärmen  da guckt eine Kröte zum Mund heraus  dort frisst eine Schlange an den Brüsten  die Augen sind schon ausgehohlt und sitzen weiß nicht was für kleine Crocodillen darinnen  oder so die Mahlzeit schon geendet und sie selber einander wieder aufgezehrt  so liegt nichts anders im Sarg  als ein Bein=Gripp  für dem sich fast jederman fürchtet und entsetzet. Grosse Herren  Käyser  Könige  Fürsten oder auch andere  die  vermittelst Gold und Gelds  der Fäulnis und Zerstäubung entfliehen wollen  lassen sich einbalsamiren und mit köstlichen Olitäten innen und aussen einschmieren und fast braten  oder wie die Egyptier aufdürren und gleichsam in der Zeit verewigen. Aber O eitles Beginnen! Mensch du bist Erden und sollst zur Erden werden  und wenn du noch so lang diesem Befehl GOttes widerstrebest  so muß doch endlich auch dein Balsamirter Maden=Sack vermodern und verfaulen. Denn auch die Mumien sind endlich der Corruption unterworffen  und wie viele sind schon von krancken Menschen verzehrt und wieder zu Staub und Aschen worden! komme her  zeig mir der grossen Egyptischen Könige und Königinnen Cörper  wo sind die grossen <PERSON>Ptolomæi</PERSON>? Wo ist <PERSON>Salomonis</PERSON> aller schönst=gewester Leichnam? Auch die Pyramiden und Mausolea  die Wunder der Welt verfallen mit der Zeit. O homo, vanitas! vanitas & omnium vanitatum vanitas! Nach dem Tod wird alles gleich. Könige und Bauren  Arm und reich. Fragst du von der schönen <PERSON>Helena</PERSON>  <PERSON>Cleopatra</PERSON> und andern Venus-Bildern: Hæccine est illa? So wirst du bekennen müssen: Jch sehe keine Gestalt noch Schöne. Man kennet sie nicht mehr  Wer sie gewest vorher. Fui! Ascendit Angelus ad Locum flentium. Jud. c. 2. v. 1. Ach dieses Brod, hilfft uns aus Noth. Num. 64. Ascendit Angelus ad Locum flentium. Jud. 2. v. 1. Ach dieses Brod Hilfft uns aus Noth. NAchdem die übergebenedeyte Jungfrau <PERSON>Maria</PERSON> durch Uberschattung des Heiligen Geistes  GOttes Sohn in ihrem reinesten Leib empfangen  hat sie sich alsobald auf die Reis gemacht  ihre liebste Mum und Baaß <PERSON>Elisabeth</PERSON>  so dazumahl im sechsten Monat groß Leibs gangen  zu besuchen und folgsam zu bedienen  sie hat aber solche Reis in aller Eyl vollzogen  massen sie den ersten Tag deß April an einem Freytag  ( wie <PERSON>Colvenerius</PERSON> zeiget ) ausgangen  u. am Montag schon bey Zeiten in das Haus <PERSON>Zachariä</PERSON>  ungeacht deß grossen un̅ harten Gebürgs  sich eingefunden  also in so wenig Tagen 95. Wälsche  das ist 19. Teutsche Meilen gemacht  welches an dem so zarten Jungfräulein höchst zu verwundern  wie dann solches der Evangelist selbst umständig beschreibet. Daß sie nemlich eylends gegangen über das Gebürg in die Stadt <LOCATION>Juda</LOCATION> rc. Weil sie wuste  daß durch ihre Ankunfft der kleine <PERSON>Johannes</PERSON> noch im Mutter=Leib von dem Band der Erbsünd sollte loß gemacht werden  also hat sie solche Reis ohne einigen Auffenthalt  aufs allerschleunigste vollzogen  gantz eylends  uns zu einer sonderbaren Lehr; wann wir doch wollen dermahlen unserm Nechsten aus einem Elend helffen  daß wir solche Hülf im geringsten nicht aufschieben  sondern  ohne weitern Verzug unsere barmherzige Händ darreichen  eylends  eylends. Nichts Tyrannischer und grausamer kan erdacht werden  als wenn wir die Hülff gegen den abgestorbenen Christglaubigen auf so lange Banck schieben. Wann ein Todsfall geschicht  ist meinstens das erste Schicken zum Schneider  damit die Klag=Kleider ohne Hindernuß verfertiget werden  unter dessen bratet und brennet er  man schickt zu zwey oder ja wohl gar drey Tischler  welcher um leichtern werth die Truhen mache  unter dessen bratet er und brinnet er; man deutet es der Obrigkeit an wegen der gewöhnlichen Speer  unterdessen bratet er  brennet er  man thut es der gantzen Freundschafft zu wissen  unterdessen bratet er  und brennet er  mit harter Mühe des folgenden Tags wird ein oder andere Meß gelesen. Die Pia legata können dermahlen nicht abgestattet werden  denn das Testament hat ein Clausul, aus welchem vermuthlich ein Process geschmiedet wird  der sich aber vor Jahr und Tag nicht enden wird  unterdessen bratet er  und brennet er. Kurtz vor seinem Tod hat mir mein Vatter auferlegt  ich soll diese Schuld bezahlen  welches auch  geliebtes geliebt es GOTT  geschehen soll  aber ich will erst warten  in was für einen Preiß heuer das Traid werde kommen  unterdessen bratet er und brennet er. Die Kirchfahrt  die er nacher <LOCATION>Marien=Zell</LOCATION> verlobt  soll ich  so bald es nur möglich  an statt seiner verrichten  aber dermahl weil es Herbstzeit  und der Wein=Garten ein wachsames Aug braucht  kans nicht seyn  will sehen wie es sich im Frühling wird schicken  unterdessen bratet und brennet er. O Grausamkeit eines solchen Tieger=Hertzen  eines solchen steinharten Gemüths! Wie der verlohrne Sohn wieder aus den Ländern  und Elenden kommen  und dem alten Vatter zu Füssen gefallen  wie der Vatter gesehen  daß er vor Hunger so ausgemergelt  und so wenig Fleisch  als deß <PERSON>Samsons</PERSON> gebrauchter Esels=Kinnbacken  wie er wahrgenommen  daß er keine Schuh an Füssen  und nur zum Kraut eintretten gericht  der als ein Unkraut gelebt  wie er vermerckt  daß sein Rock so voller Löcher  als hätten die Erdmäuß darinnen ihren Tum̅elplaz  wie er gesehen den elenden Aufzug und mühseligen Stand seines Sohns  da hat er der liebe Vatter befohlen citò proferte &c. geschwind  daß man ihm ein neues Kleid anlege  citò, geschwind  daß man zu Kuchel der Kuchl schaue  und ein Mittagmahl zurichte  Cito, geschwind und eylends rc. Mein Vatter  lasse lieber den saubern Gesellen noch etliche Tage in seinen Hadern herum schlampen  vielleicht buhlen die Pappier=Macher um ihn  lasse ihn eine Zeit fasten  er hat ohnedas zu viel gelöffelt  lasse ihn noch eine Weil leyden  damit es ihm eine Witzigung sey: Ach mein! sagte der Vatter  ich kunte es über mein Hertz nicht nehmen  er ist mein Fleisch und Blut: Jch kan nicht auch nur ein Viertel Stund mehr zusehen  daß er solche Noth soll leyden  Citò, Citò. Wie könnt dann ihr Kinder  um GOttes willen  wie könnt ihr ein so Stachelhartes Hertz haben  und zulassen  daß eure liebste Eltern nicht nur eine Viertel=Stund leyden  sondern so viel Jahr und Zeit  denn erweget nur  daß ein einige Viertel=Stund  an welcher ihr die Heilige Meß  das Allmosen aufschiebt  ihnen viel Jahr dunckt zu seyn. Nur gar zu bekandt ist jene Geschicht  so sich mit zweyen frommen und gottseeligen Religiosen zu T getragen  welche als vertrauteste Freund unter ihnen diesen Pact gemacht  daß welcher vor den andern werde mit Tod abgehen  vor dem soll der Lebendige alsobald das Heilige Meß=Opffer verrichten  und zwar ohne den geringsten Verzug  welches auch also Vermög des Versprechens geschehen  aber nach vollendter Heiliger Meß erscheinet der Todte dem Lebendigen  ropffte ihm vor seine Nachlässigkeit  daß er seinem Schwuhr  und so treuen Versprechen nicht nachkommen  um weil er grausamer Weis ihn zwantzig gantzer Jahr im Fegfeuer gelassen: Mit nichten  antwortet der Lebendige  deme sey nicht also  es sey erst ein halbe Stund  daß er Todes verblichen  und den Augenblick gleichsam nach seinem Hinscheiden habe er die Heilige Meß angefangen. Wann deme also  sagt hierwieder der Todte  so muß man bekennen  daß einem im Fegfeuer eine eintzige halbe Stund vorkomme wie zwantzig gantzer Jahr. Citò, Citò, wohlan dann barmhertzige Gemüther! verweylet nicht einen Augenblick denen Verstorbenen zu helffen  schiebt es nicht eine Viertel Stund auf vor sie zu beten  last doch um GOTTES willen nicht hören das Morgen  das Ubermorgen  das ein andermal  sondern gleich jetzt  jetzt  da die Seel von Leib geschieden  werfft ein Allmosen in die Händ der Armen  jetzt da der Cörper noch warm  schickt in die Kirchen  und GOTTES=Häuser zu beten  jetzt da man ihm die Augen zutruckt  erhebt euere Augen gen Himmel  und seufftzet um Barmhertzigkeit bey dem Allmächtigen GOtt. Cito, Citò. Wann des Menschen oder Nächsten Haus brennt  und aller im Feuer stehet und steckt  ist doch niemand der nicht laufft und schnaufft  und sucht zu löschen  und wir können zusehen  daß etliche Tage  etliche Monat  ja viel Jahr und Zeit unsere Eltern  unsere Freund und Anverwandte  sollen im Feuer und Flammen liegen? Ach nein  das soll man von eines Menschen Hertzen nicht vermuthen. T 2 <PERSON>Abraham</PERSON>  <PERSON>Abraham</PERSON> der Gottsförchtige Patriarch  macht nun viel zu Schanden. Er hat auf eine Zeit drey frembde Männer erblickt  denen er nicht allein entgegen gangen  sondern geloffen  cucurrit, selbe demüthigst ersucht  sie wollen doch die Einkehr bey ihme nehmen  er sey erbietig ihnen die Füsse zu waschen  und sie mit einem Bissen Brod zu bedienen. Das war noch nicht genug  <PERSON>Abraham</PERSON> eylet in die Hütten zu der <PERSON>Sara</PERSON>  eylet und sagt: Bache geschwind ein weiß Brod für die Leut  er aber lieff zum Vieh und holte das beste Kalb  gabe es dem Knaben  und dieser eylte  und kochte es  Gen. 18. Wer seynd doch diese gewesen  wessenthalben sie zu bedienen man allerseits in dem Haus des <PERSON>Abrahams</PERSON>? <PERSON>Abraham</PERSON> currit, Uxor festinat, Puer accelerat, &c. Fremde seynd sie gewest  die der <PERSON>Abraham</PERSON> nie gesehen noch gekannt. Pfuy der Schand bey uns! <PERSON>Abraham</PERSON> springt den Fremden so eylends bey  und wir unsern nechsten Bluts=Verwandten in jener Welt so lau und langsam; Er spendirt ihnen alsobald ein weisses Brod  und wir lassen offt etliche Tag und Wochen verstreichen  biß wir ihnen ein Bissel vergönnen und vorlegen von dem Schnee=weissen Brod der Engeln. Jch will  sagt mancher  wohl etliche Heilige Meß lesen lassen  aber ich muß vorhero wissen  ob es die Verlassenschafft austrägt  was für Schuldner sich nach und nach werden einfinden  damit ich mit der Welt nicht mit lauter Meß=Opffer das Meinige auch mit aufopffere: Unterdessen heist es so viel  als lasst ihn brennen  und braten. O eyskalte Hertzen? Habt ihr doch ein Mitleyden  wann ein Hund mit einem Stein geworffen wird  und durchs Geschrey und Winseln sein Zuflucht zu euch nimmt: Wie könnt ihr dann zusehen  zulassen  zuhören  daß eure eigene Befreunde oder beste Bekandte so lang warten müssen im Feuer und Flammen eurer Hülff! Citò, Citò, ach eylet doch um GOttes willen  ihnen zu helffen  und feyret nicht einen Augenblick wegen des unbeschreiblichen Feuers  nehmet dißfalls die T 3 Schnelle des Hirschen an euch  damit ein jeder zu seiner Zeit mit dem Psalmisten <PERSON>David</PERSON> sprechen könne: Perfecit pedes meos tanquam Cervorum. Psalm 17. Er hat meine Füß den Hirschen gleich gesetzt. Ja den Engeln gleich: Ascendit Angelus ad locum flentium. Auch dieses Brod Hilfft uns aus Noth. Salubris est cogitatio pro defunctis orare. 2. Mach. 12. v. 46. Vergesset der Verstorbnen nit es bringt auch euch viel gutes mit. Num. 65. Salubris est cogitatio pro defunctis orare. 2. Mach. 12. v. 46. Vergesset der Verstorbnen nit Es bringt auch euch viel Gutes mit. FOrt mit dir in die Keichen  sagt das Evangelium  es sey dir gesagt  Amen! es sey dir geschwohren  du wirst von dannen nicht heraus kommen  biß du den letzten Heller bezahlest. Dieses alles gehet die armen Seelen im Fegfeuer an  welche ihre gemachte Schulden in jenem feurigen Kercker bey Heller und Pfening bezahlen müssen  aber wo nehmen? Qui non habet in ære, luat in pelle: Da heist es  der nicht bey Mitteln ist  der bezahle es mit der Haut  oder ein anderer  aus Mitleyden und Barmhertzigkeit bezahle für ihn  massen der gerechte Richter nicht einen Heller nachlässet. T 4 Seltzam ist  was man von einem Schwedischen Haubtmann <PERSON>Mancinus</PERSON> vorbringet  weil diesem Soldaten so viel Monat=Sold ausständig  zumal von Sold der Soldat den Namen geschöpfft  hat er endlich die Sach vor den König <PERSON>Carolum</PERSON> selbst gebracht  und verlangte unterthänigst die ihme ausständige 600. Reichs=Thaler  was sagte der dazumal ungedultige König? 600. Reichs=Thaler  an statt dieser will ich dir 600. Teuffel auf den Kopff wünschen: Das schmertzte nicht ein wenig den guten Officier, kunte aber dermalen wider den Strom nicht schwimmen  und muste dermal die liebe Gedult anziehen  unterdessen wachsen seine Schulden nicht ein wenig im Wirths=Haus  also zwar  daß solche bereits auf 300. Reichs=Thaler sich beloffen  welches Geld die Frau Wirthin in baarer Bezahlung forderte  worüber aber der Haubtmann  ein sehr sauers Gesicht gemacht  was? sprach er  300. Reichs=Thaler  an statt deren sollt ihr 300. Teuffel auf dem Kopff haben; solche freche Antwort veranlasste die Wirthin  daß sie gar die Sach nacher Hof brachte  und kame die ernstliche Bescheidung  der Officier soll erscheinen  deme dann unter grosser Leibes=Straff auferlegt worden  er solle bezahlen  worauf der Soldat geantwort: Wie daß er sie bereits mit Königlicher Müntze baar contentirt  dann ihm unlängst der König auf Erforderung 600. Thaler  600. Teuffel habe geben  und weil er ihr der Wirthin nicht mehr als 300. Thaler  vermög der gemachten Rechnung  schuldig sey  also habe er sie mit 300. Teuffel abgefertiget  man werde hoffentlich hierinnfalls des Königs Müntze nicht verachten  rc. Auf solche Weis läst sich der Göttliche gerechte Richter nicht bezahlen  sondern es müssen die arme verstorbene Christglaubige  die noch mit einem Schulden=Rest  von der Welt geschieden  ihn contentiren  biß auf den letztern Heller  aber wo nehmen? Um GOttes willen  wo nehmen? sie haben nichts  dahero werden sie arme Seelen genennt  und weil sie nichts haben  wormit sie den Allmächtigen befriedigen können  müssen sie dafür lange  grosse  schwehre  harte  strenge und unbeschreibliche Pein und Tormenten ausstehen  oder  oder  oder  welches ihr einiges Bitten  Bitten  und Seufftzen  und Schreyen ist  oder jemand anderer aus T 5 uns muß aus Mitleyden für sie bezahlen  damit doch einmal der Allmächtige GOtt  ein Creutz mache durch das Schuld=Buch; Aber wo nehmen? <PERSON>Petrus</PERSON> ließ sich wohl einmal verlauten  da er von einem Bettler bey der Kirch=Thür um ein Allmosen angesprochen worden  daß er weder Pfennig noch Heller  weniger etwas von Gold habe  rc. Aber diese Entschuldigung können wir auf keine Weeg vorschützen  Geld genug  Geld ohne Abgang  Geld so viel man verlangt  und zwar die beste Maria=Groschen  kan man verstehen das Heilige Ave <PERSON>Maria</PERSON>  und folgsam den Heiligen Rosen=Krantz  wormit die grosse Schulden im Fegfeuer können bezahlet werden. Der seelige <PERSON>Alanus de Rupe</PERSON> erzehlt  daß ihm sehr viel Brüder und Schwestern aus der Ertz=Brüderschafft des Heiligen Rosen=Krantz gesagt haben  auch mit einem Eyd betheuert  daß ihm gar offt  da sie den H. Rosen=Krantz andächtig gebetet  seyen Seelen aus dem Fegfeuer erschienen  dero Stirn mir einem rothen Creutzlein bezeichnet gewesen  welche sehr grossen Danck ablegten um dieses Heilige Gebet  auch anbey ermahnten  sie sollen fernes in dieser Andacht fortfahren  massen nach dem Heiligen Meß=Opffer kein kräfftigers Mittel sey  ihre Pein zu mindern  und die Schulden für sie zu bezahlen  als der Heilige Rosen=Krantz  desgleichen in Surio zu lesen  daß des Königs <PERSON>Philippi</PERSON> in <LOCATION>Franckreich</LOCATION> leibliche Tochter und Hertzogin in <LOCATION>Braband</LOCATION>  der Heiligen <PERSON>Ludgarden</PERSON> erschienen  und ihr angedeutet  daß sie nicht lang im Fegfeuer verblieben  vermittels des Heiligen Rosen=Krantz  den sie täglich bey Lebzeiten gebetet. Wann die Rosen kühlen  wie aller Medicorum Aussag ist  so wundert mich nicht  daß die mit grosser Hitz geplagte Seelen  in jenem zeitlichen Kercker  also trachten nach dem Heiligen Rosen=Krantz. Von der seeligen <PERSON>Elisabeth</PERSON> aus <LOCATION>Aragonien</LOCATION> wird geschrieben: Daß sie einsmals durch Göttliche Eingebung ein Kirchen=Gebäu  dessen Abriß der Himmel selbst gemacht  habe angefangen  wie nun zur Abends=Zeit die Arbeiter nacher Haus gangen  gab sie jeden eine Rosen  in dem bestund der Taglohn; Weil die gute Leute nur wohl erkännt die gröste Helligkeit dieser <PERSON>Elisabeth</PERSON>  also haben sie derowegen kein widriges Gesicht gezeigt  sondern die Rosen mit Danck angenommen  solche wegen ihres guten Geruchs an die Nasen gehalten  und gleichsam darum gedanckt; Aber siehe Wunder! da sie die Rosen in Händen hielten  seynd solche augenblicklich zu grossen güldenen Pfenningen verändert worden. Was dazumalen geschehen  geschicht noch öffter  daß nemlich die Rosen zu Geld werden  solches um bericht die arme Seelen im Fegfeuer  die es mit grossem Danck bestehen  daß ein Rosen=Krantz  so man für diese arme Tropffen GOtt aufopffert  das angenehmste Geld sey in den Augen GOttes  und nicht ein wenig von ihren Schulden abzahle. Zu <LOCATION>Capernaum</LOCATION> wurde der <PERSON>Peter</PERSON> angeredet  er solle den Zinß=Groschen zahlen  wo nehmen? Unser HErr befiehlt ihm  er solle den Angel ins Meer werffen  dem nechsten Fisch  den er würde heraus ziehen soll er ins Maul greiffen  da werde er schon Geld finden  wie es dann auch geschehen. Wir wollten gern für die arme Seelen im Fegfeuer die Schuld bezahlen  aber wo Geld nehmen? Geld genug  zu <LOCATION>Capernaum</LOCATION> hat ein Fisch Geld gespendirt  jetzt aber giebt uns der Fischer Geld. Beschaue jemand  alle Ablas=Brieffe  so nun von dem Päbstlichen Stuhl kommen  ob selbe nit vom Fischer? Ein jeder wird vom Fischer=Ring bestättiget  sub annulo Piscatoris; Ein solcher Ablas ist an statt des besten Gelds  womit die Schulden der armen Seelen bezahlt werden. Bleibt also dabey: Salubris est cogitatio, pro defunctis orare. Vergesset der Verstorbnen nit Es bringt auch euch viel Gutes mit. Num. 66. Vestra abundantia illorum inopiam suppleat, 2. Cor. 8. v. 14. Das Allmosen löscht das Feuer  Dem wir zahlen hoch und theuer. HEilig ist  heilsam ist  Liebwürdig ist  Lobwürdig ist  wann sich ein Christlicher Mensch der Armen Seelen im Fegfeuer annimmt  aber er soll vor allen andern denjenigen Hülf erreichen  die da in seiner Freundschafft  zu allererst den lieben verstorbenen Eltern  weil die forderist ihre Hoffnung setzen auf die Hülffe der hinterlassenen Kindern; Nach dem Exempel des Heiligen Vatters <PERSON>Augustini</PERSON>  welcher jemand ersucht und inständig gebetten  sie wollen doch in ihrem Gebet  und absonderlich die Priester in ih 1000 Vestra abundantia illorum inopiam suppleat. 2. Corinth. 8. v. 14. Das Almosen löscht das Feuer, drin̅ wir zahlen hoch v. theuer. rem H. Meß=Opffer seiner verstorbenen Mutter <PERSON>Monicä</PERSON> und seines Vatters <PERSON>Patritii</PERSON> eingedenck seyn. Es hoffen die lieben Eltern auf ihre Kinder  daß sie werden nachfolgen dem <PERSON>Samson</PERSON>  welcher denjenigen Hönig=Fladen  so er in dem Rachen des erwürgten Löwens gefunden  nicht allein für sich behalten  sondern davon eine gute Portion seinen Eltern zugebracht: Also werden sie auch ihnen lassen zukommen das Göttliche Manna  und süsseste Himmels=Brod des Altars. Es hoffen die Kinder auf ihre annoch lebenden Eltern  daß solche werden nachfolgen der <PERSON>Agar</PERSON>  welche auf keine Weis könnte ertragen  daß <PERSON>Jsmael</PERSON> ihr Sohn sollte vor Durst sterben  sondern sie hat so lang bey dem Himmel suppliciret  biß GOtt einen Engel gesandt  der ihr ein klare Brunnquell gewiesen hat in der Wüsten: Also werden sie auch ihnen verhülflich seyn  damit sie doch einmahl gelangen zu demjenigen  welcher der Samaritanin gesagt hat  daß er sey der Brunn deß ewigen Lebens. Es hoffen die Geschwistrige auf ihre hinterlassene Brüder und Schwestern  daß sie werden nachfolgen der sorgfältigen <PERSON>Martha</PERSON>  welche alle Hausgeschäfften beyseits gelegt  und in aller Eyl ( hat so gar der <PERSON>Magdalena</PERSON> nichts darvon angedeut ) dem HErn <PERSON>JEsu</PERSON> entgegen geloffen  und ihren verstorbenen Bruder recommendirt  wie dann bald der Bescheid ergangen  resurget Frater tuus. Dein Bruder wird auferstehen! Also werden sie ebenfalls ihrer öffters gedencken  und bey dem Göttlichen Heyland das ewige Leben ihnen zu wegen bringen. Es hoffen die verstorbenen Ehe=Weiber auf ihre hinterlassene Männer  und hinwiederum die Ehemänner auf ihr annoch im Leben verbliebene Weiber  daß sie werden nachfolgen der bescheidenen <PERSON>Abigail</PERSON>  welche alle Mittel angewandt  keinen einigen Unkosten gespahrt  damit sie nur das Ubel von ihrem  obschon groben Mann  möchte abwenden  so ihme von <PERSON>David</PERSON> gedrohet wäre: Also werden sie gleicher gestalten in alleweg suchen  wie sie doch das grosse Elend  worinnen sie allbereits stecken  einmahl von ihnen können wenden. Spiegelt euch alle an demjenigem Kind von dem geschrieben wird  wie daß es einmahl bey nächtlicher Weil in dem Traum ein H. Bischoff gesehen hab  was gestalten ein Knab eine überaus schöne Frau und Matronin mit einem guldenen Angel  und silberne̅ Schnürlein aus einen tieffen See heraus gezogen: nachdem der H. Mann hierüber erwacht  so führte er den geschöpften Traum etwas mehrers zu Gemüth  sinnet und ersinnet  daß was anders dardurch bedeutet werde  erhebt sich deßwegen alsbald auf und eylet nach der Kirchen: wie er auf dem Freyhof oder Kirchhof kommen  wird er ansichtig eines Knabens  der auf einem Grab gesessen. Es fragt gleich der H. Mann: mein Kind! was machest du da? dem Knaben als einem weichhertzigen Kind  giengen die Augen über  gabe also mit Seufftzer untermengte Antwort  es seye seine liebe Mutter allda begraben also bete er aus Kindlicher Schuldigkeit ein Vatter Unser für sie: Woraus der fromme Mann ungezweiffelt abgenommen  daß die Mutter durch dieses Kindes Gebett seye von dem Fegfeuer erlöst worden  und daß der guldene Angel  den er in dem Traum gesehen  seye das Gebet gewest  mit deme U der Knab seine Mutter aus der Tieffe gezogen. O Kinder! forderist ihr Welt=Kinder! Euer Jugend versausst gemeiniglich in unnützer Zeit=Verschwendung  und wässern euch die Zähn mehr nach Lustbarkeiten  Spielen  Hertzen und Fischen; Klaubt doch euch aus so guldener Zeit  die ihr das gemeine Gesindel=Brod offt unachtsam verschimmeln läst  nur ein einiges Stündlein aus  und stellet ein gleichmässiges Fischen an wie obberührter danckbarer Sohn  damit ihr eure betrangte Eltern von der Tiefe  de profundo lacu heraus ziehet und erlöset  spiegelt euch Christliche Kinder  an dem allgemeinen Christen=Feind dem Türcken  obschon dessen Sitten mit den wilden Thieren ähnlicher seynd als den Menschen  so neigt sie doch der natürliche Antrieb darzu  daß sie auch für ihre abgestorbene Freund beten: Dann also schreibet <PERSON>Giraldus</PERSON>, daß die hohe und vornehmsten Türcken zu ihren Gräbern gemeiniglich schöne Tempel anbauen  welche sie in ihrer Sprach Mosche nennen  und zu derselben etliche Türckische Priester  so sie Jalasum, und Patrocad heissen  mit ewigen Renthen und Einkommen stellen  damit sie für die verstorbene Freund beten  auch so ein Bluts=Verwandter mit Tod abgehet  theilen sie häuffige Allmosen aus  und nicht nur allein denen armen Leuthen  sondern auch den Thieren. Da wird man sehen  daß manche die Vögel in einer grossen Menge zusammen kauffen  und sie nachmals in freye Lufft loß lassen; Etliche zerbrösslen viel Brods  und werffen es denen Fischen ins Wasser; Etliche schütten gantze Metzen des besten Getrayds zu dem Omeißhauffen bey Begräbnüssen  neben andern verwunderlichen Ceremonien, schreyen sie mit lauter Stimm: Huon alla, Anon alla, so auf unser teutsche Sprach heist  GOtt erbarm dich deß Verstorbenen. Thun nun dieses diejenigen  die in dem Jrrthum biß über die Ohren sitzen  die in dem wahren Glauben nicht erleucht  die sonst von der Mutterschoß an zu aller Tyranney und Grausamkeit geneigt seynd  was sollt dann erst ihr Christliche Kinder die ihr von Christlichem Blut herstammet? Die ihr sowohl von der Natur  als von U 2 den Gebotten GOttes bewohnt und gemahnet werdet  den Eltern helffen  und ihrer nicht vergessen. Dem Befehl nachzukommen: Vestra abundantia illorum in opiam inopia suppleat: Das Allmosen löscht das Feuer  Dem wir bezahlen hoch und theuer. IHS Breves dies homims hominis. <PERSON>Job</PERSON>. 4. v. 5. Schnitzel und hau, gleichwohl umschau. Num. 67. Breves dies hominis. <PERSON>Job</PERSON>. 4. v. 5. Schnitzel und hau Gleichwohl umschau. DA <LOCATION>Athen</LOCATION> und <LOCATION>Rom</LOCATION> im besten Flor gestanden  hat auch unter andern edlen Künsten  die Bildhauerey daselbsten herrlich florirt  davon heutiges Tags kaum ein Schatten übergeblieben. <PERSON>Praxiteles</PERSON> und seine Gesellen  haben gleichsam mit der Natur gestritten  und die leblosen Marmor=Steine mit solchen Minen und Stellungen ausgekünstelt  daß man meynen sollen  sie hätten ihnen ein Leben gegeben  daß sie einen anreden oder umarmen wollten. Wie denn zu <LOCATION>Athen</LOCATION> ein nackend Marmor=Bild  bona fortuna genannt  so natürlich und holdseelig zubereitet worden  daß sich ein vor U 3 nehmer Jüngling in dasselbe biß in den Tod verliebet  und nächtlicher Weile seine sündliche Kurtzweil mit demselben Kunst=Bild getrieben habe  und als ihm solches vom Rath verwehret worden  für Unmuth soll gestorben seyn. So liebte <PERSON>Pygmalion</PERSON>, der König in <LOCATION>Cypern</LOCATION>  das Bild <PERSON>Veneris</PERSON>. Kayser <PERSON>Verus</PERSON> ließ sein liebes schönes Pferd von Gold machen  und trugs stes stets bey sich auf der Brust. Jn curieusen Kunst=Kammern findet man hier und dorten noch wenige gantze Bilder von obigen Griechischen oder Lateinischen Meistern  sondern bald diß  bald jenes Stuck  so in denen Zerstörungen des alten <LOCATION>Griechen=Landes</LOCATION> und <LOCATION>Roms</LOCATION>  von denen zerbrochenen Kunst=Bildern  übergeblieben  oder nachmals aus denen Ruinen sind heraus gegraben worden. Da ist eine Kunst=reiche Hand  dort ein Arm oder Bein rc. Daran die heutigen Künstler können ihre Augen weyden und ihre Meisel exerciren. Wiewohl in <LOCATION>Jtalien</LOCATION> noch manche unschätzbare Meister=Stücke von dergleichen wundersamen Arbeit zu finden; und schon von viel tausend Künstlern abgezeichnet und nachgestümpelt worden  und zwar offtmals nicht mit geringen Unkosten  Fleiß und Müh  ja offtmals nicht ohne Gefahr Leibes und Lebens. Dann indem mancher an seinem Kunst=Bild am allerfleissigsten geschnitzelt und gehauet  so schnitzelt und haut der Tod an ihm und seinem Leben  biß er den Meister selbst zu einer leblosen Statuen macht  und zwar  ehe er sich versieht  deswegen heists: Schnitzel und hau  Gleichwohl umschau. U 4 Num. 68. Sedet in insidiis. Psalm 10. v. 8. Jch komm in aller Still  Und das erfahren viel. DJe DIe galantesten Dames bringen öffters ihre meinste Lebens=Zeit zu  womit? Mit Kirchen=gehen? Meßhören? Krancke und Arme besuchen? Betten  Lesen  Allmosen geben  Wahlfarthen und dergleichen? Oder mit häußlichen Verrichtungen  Aufsehen auf das Haußhalten  und Gesind  Versorgung ihres Ehegemahls  Lehr und Zucht ihrer Kinder? Mit Nehen  Sticken und andern dem weiblichen Geschlecht wohl anständigen Künsten und Tugenden? Ach leyder! solche sind so dünn gesäet  als der armen Leute Korn auf einem sandigten Acker. Es giebt wenig <PERSON>Martha</PERSON>  aber viel <PERSON>Ma Sedet in insidiis. Psal. 10. v. 8. Jch kom̅ in aller Still, und das erfahren viel. rien</PERSON>  die mit Haaren umgehen  aber nicht daß sie ihre Buß=Thränen an den Füssen des lieben Heylandes abtrückneten  sondern sie gehen des Morgens manche liebe Stund mit ihren Haaren um  wenn sie anders nicht zu faul sind  mit ihren eigenen Haaren so viel Müh zu haben  sondern dieselben  wie die Nonnen abschneiden lassen  und sich mit fremden  lockierten  geschmierden  pomadisirten  poudeisirten mit allerhand Zitter=Nadel und Edelsteinen gezierten Haar=Aufputz  krönen und schmücken  daß sie manchem Schnee=weissen Löwen=Hündlein nicht viel nachgeben. Pomade und Haar=Buder sind heutiges Tags solch Dinge  die man unter diejenigen rechnen kan: Quibus carere non possumus. Wo wollte manche gern jung aussehende  in dem alten Testaments=Register verschimmelte Dame ihren Grau=Schimmel oder Mühl=Haasen auf dem Kopff verbergen  wenn sie der Haar=Pouder und der Rosen=Pomade  wie des Zähn=Klappens  beraubt wäre. Wo wollte manches Füchslein ihre Eichhörnlein=Schwäntzlein vermetamorphisiren U 5 und manch aus der schwartzen Kuust Kunst entlehnte Fronte, als wie der Teuffel in einen Engel des Liechts können verstellet werden  wo nicht dergleichen Schmiralien das Beste thäten? Und so will also manche in ihr Haar verwirrte <PERSON>Crispina</PERSON> leyder! auch geschmieret seyn. Mit was für Zeit  Verlust  Versaumung des Heiligen Dienst GOttes und nothwendigen Haus=Geschäfften  manche die Locken in eine Ordnung bringen  damit keiner einen Præcedens-Streit mit dem andern anfahe  ist mehr bekandt  als mit dem allersubtilsten Haar=Pensel abzumahlen: Gerad wider den Befehl des Apostel <PERSON>Petri</PERSON>  welcher befohlen  daß der Weiber=Schmuck nicht auswendig mit Haar=flechten und Gold=umhängen seyn soll. 1. <PERSON>Petr.</PERSON> 3. v. 3. und der grosse Heyden=Lehrer <PERSON>Paulus</PERSON> schreibt in der 2. <PERSON>Tim.</PERSON> 2. v. 9. Die Weiber sollen sich in einen zierlichen Kleide  mit Scham und Zucht schmücken  nicht mit Zöpffen oder Gold  oder Perlen oder köstlichen Gewand. Welcher Haar=Pracht auch schon im Alten Testament GOTT dem HERRN an den stoltzen Töchtern <LOCATION>Zion</LOCATION> nicht gefallen  die mit aufgerichtem Hals und geschmücktem Angesichte  und krausen Haaren einher geschwäntzt  denen er aber gedrohet er wolle ihre Scheitel kahl machen und ihnen eine Glatze für ein kraus Haar geben  und die Haar=Band  Spiegel und Borten und Beutel rc. wegnehmen  ja er woll ihnen Stanck  an statt des guten Geruchs  zuwehen lassen. <PERSON>Es.</PERSON> 3. v. 16. 24. Da wird manche scheel dazu gesehen haben  und noch ins künfftige scheel sehen alle  die  wie <PERSON>Narcissus</PERSON>  sich in ihr eigen Gestalt und goldene Haar=Locken verschammerirt; Absonderlich wenn sie der Tod beym Schopff kriegt und ihnen die Haar  als wie die Weiber den Flachs  ausraufft  und zwar da sie sichs am wenigsten versehen  ja Mitten in der Haar=Arbeit begriffen sind. Alsdann wird an denen  so fortfahren in ihrer Sünde  erfüllet werden  was <PERSON>David</PERSON> im 67. Psalm v. 22. gedrohet: Er wolle ihren Kopff  samt dem Haar=Schedel zerbrechen und zerschmeissen. Weil nun zwischen des Menschen Leben und Tod kein Haar breit Distanz ist  so sollen alle  so wohl Manns= als Weibs=Personen  so sich an denen Haaren versündigen  sich besser bedencken  damit sie nicht einmal Haar lassen  und von dem leidigen Teuffel bey den Haaren in die Hölle gezogen werden müssen  nachdem sie vom Tod übereilet in aller Still überrumpelt worden: Sedet in insidiis und sagt: Jch komm in aller Still  Und das erfahren viel. IHS Register über die vornehmsten Sachen  Die in diesem Wercklein begriffen. A. <PERSON>ADam</PERSON> wurde von dem Allmächtigen Schöpffer aus einer roten Erden gemacht. pag. 73 Adel ist dem Tod wie ein Porcelan=Geschirr 119. gehört in das Register der Eitelkeit 119. Asch und Erde ist er doch  wäre er auch gleich noch so hoch. 120 Adels= Brieff gelten im Himmel nichts. 119 Adler ziehet keine Tauben oder Wachteln 121. probiret seine Jungen bey den Sonnen=Strahlen. 122. 123 Aertzte  derer giebts an manchem Orth mehr als der scheckigten Hunde. 152. 153 Aff  in <LOCATION>Jndien</LOCATION> macht einer huntert tausend. 31. Ahnen  viel Ahnen viel Todten=Köpffe. 121 <PERSON>Alexander Magnus</PERSON> verbietet einem Soldaten der auch <PERSON>Alexander</PERSON> geheissen, entweder diesen Namen fahren zu lassen  oder anderst zu leben. 120 122 Allwissenschafft GOttes und Allunwissenheit der Menschen hat manchem nicht geringe Grillen im Kopff und Mucken ins Hertz gesetzet. 78 Apffel=Biß  von dem sind allen Eva Kiudern Kindern die Zähn Stumpf worden 2. Apffel=Biß der Wol=Lust  macht daß uns der sauere Safft wieder beisset ibid. 3 Apffel=Genäsch hinterlässet einen bittern Coloquinten=Apffel=Safft. 3 Aschen ist der Mensch. 120. B. Bauer lässt ihms werden sauer 182. kan mit seinem Sensen=Gewehr trotz allen Fechtmeistern recht dapffer herum springen  und zwar gleich dem Tod. 183 Beredtsamkeit suche Redkunst. Beschwörer  sind des Teuffels Apostel und Propheten. 88 Biret und Kappen kan der Tod ertappen. 8 Burger  viele sind mit ihrem Stand nicht zu frieden 70. werden beschrieben  wie es ihnen gehet. 70. 75 72 Burger=Stand ist unter allen Ständen fast der glückseeligste. 69 C. Cananiter waren rechte Schnittter Schnitter und Beutelspicker. 14 Cardinals=Hut wird vom Tod nicht verschonet. 111 <PERSON>Chrysostomus</PERSON>  sein Mund ist in seiner Jugend ein Bienenhaus gewesen. 19. Coloquinten=Mus der Propheten Kinder schmäckt wie der Tod in Häfen. 4 <PERSON>Columbus</PERSON> hat den gantzen Erdkreiß umgesegelt. 30. 31 Conchave Conclave wird vom Tod nicht verschonet. 112 Cristallen=Schauer sind des Teuffels Apostel und Propheten. 88 Cronen will der Tod nicht schonen. 11. 12 D. Dampf ist des Menschen Leben. 164. 185 <PERSON>Demosthenes</PERSON> sein Mund ist in seiner Jugend ein Bienenhaus gewesen. 19 Dieb  ein grober ist der Tod  erweiset niemand Respect. 12 Doctor stirbt so wol als der Arlekin. 134. jetzt will ein jeder Narr ein Doctor seyn  da sie gemeiniglich Dach=Toren Doch-Toren sind 153. sind gemeiniglich Prahler 153 Oculisten Stein= und Bruchschneider 155. grosse Medici haben vielmahl den Fleck neben das Loch gesetzt 155. bilden ihnen ein  sie können den Tod in Narren=Häuslein sperren ibid. wie sie sich gemeiniglich entschuldigen  wann die Artzney nicht angeschlagen. 156 Dunst ist das Menschliche Leben. 185 Durst ist eine grosse Qual 63. darüber jener Edelmann geklaget 63. Art der durstigen Brüder. 64 E. Edelleut und Betelleut sterben ohne Unterscheid. 12 Ehrfüchtige sind den Zwerg=Bäumlein  und dem Hopfen und Winter=Grün gleich 125. 126. sind Edelleute  die das B. nicht gern voransetzen 126. sind offt Käs= und Toback=Jubilirer 127. sind offt von Schmid=Ess und Rußheim entsprossen 127. sind hoch= und Wohl=Edle Herren von Frißmich=nicht 128. sind von Scheerhaussen und Wollen=Tal  von Spitzbergen und Dockenheim 128. sind rechte Titul=Narren 130. Mit ihnen heists: Edelmann  Bettelmann  Stockfisch. 130 Erdbeben erschröcken manchen Menschen  daß er zitteret wie ein Espen=Laub 142. thun plötzlich erschröcklichen Schaden 143. Exempla hiervon 144. 145. 146. das zu <LOCATION>Antiochia</LOCATION>  hat den Christen kein Leid zugefüget. 144 Erde wird nicht Wassers noch Menschen satt. 163 Exempel von einem Kind in der Wiegen  und einem Mörder. 108 F. Fegfeuer  im selbigen gehts übel her 275. 286 280. seq. 302. 303. seq. Feuers=Noth  die leibliche ist erschröcklich 96. 97. das Gewissens=Feuer  wann es an rechtschaffenen Buß=Thränen mangelt  noch erschröcklicher ibid. höllisches Feuer ist das allererschröcklichste 97. die Gottlosen werde̅ grausamer in dem höllischen Feuer brüllen  als der <PERSON>Phalaris</PERSON> in seinem selbst=erfundenen brüllenden = Ochsen. 97 98 Feuer  dieses wilde Element hat schon manchem gmacht das End 139. mitten unter demselben ist <PERSON>Elias</PERSON> lebendig gen Himmel gefahren 139. wenn GOtt nicht befiehlt  so darf das Feuer nicht brennen 140. ein kleines kan grössere Qual verursachen als <LOCATION>Aetna</LOCATION>  <LOCATION>Vesuvius</LOCATION> und <LOCATION>Hecla</LOCATION> 140. eines und anders kan man nicht löschen. 141. Finsternissen wissen die Sterngucker accurat zu prophezeyen  wann sie kommen werden. 77 Fisch frisst offt den Fischer. 33 Flachs muß sehr viel leiden  ehe er zu Leinwat wird. 203. seq. G. Geheimer=Rath und klügster Staats=Minister stirbt so wol als der Hof=Narr. 134 Geld kan so leicht von Feind hinweg getragen werden als ein Schilff Schiff voll Hering u. Stockfisch 25. mancher hat sein Leben mit Geld errettet 158. der Tod aber fragts nichts nach demselben 159. Luy d’Or, Duplonen  Pistoletten  Kronen  Ducaten und Reichsthaler werden nicht geacht 159. Es heist  Geld und Gut nichts helffen thut. 160 Gelehrter  zwischen demselben u. einem Ungelehrten ist ein Unterschied wie zwischen einem gewanten Schulpferd und Karrn=Caball. 23. &c. 24. seq. 134 Geographus wird artig beschrieben. 24 Geometra wird artig beschriben. 24 Gesichter und schöne Gestalten Gestalten kommen nicht allzeit zum Falten. 198. seq. X Glocke  dessen kurtzer Klang ist unserm Leben gleich 109 190 Kling klang du lebst nicht lang. 191 Gold=Beschneider sind des Teuffels Apostel und Propheten. 58 88 Gott wird mit einem Töpffer oder Haffner verglichen 73. und einem solchen  der die Töpffe wieder wacker zerschmeissen kan. 73 Grab=Tücher Grab=Tüncher und Todten=Graber gelten beym Tod mehr als Hof=Mahler und Kunst=Stecher. 42 H. Haffner  mit dem wird Gott verglichen 73. es giebt heutiges Tages gar künstliche 74. auch Schmier=Hantzen ibid. 75. ihren Häfen sind den Menschen gleich  da immer einer besser seyn will als der ander. 75 Handwercks=Mann  wo er nicht lieber schläfft und saufft  als arbeitet und sparet  kan sich des Seegens Gottes reichlich getrösten. 70 Hanns=Wurst u. Hanna=Wurstin wollen güldene Ketten tragen  wie eine englische Tock aus <LOCATION>Beyerland</LOCATION> im güldenen Halsband. 18 Heckenmüntzer sind des Teuffels Apostel und Propheten. 88 <PERSON>Hercules</PERSON> wie er wegen seiner Beredsamkeit von den Galliern gebildet worden. 18 Herr  ein grosser  der nichts studirt  wann man ihm seine Herrlichkeit genommen  ist ein elender Tropff. 25 Hexenmeister sind des Teuffels Apostel und Propheten. 88 Historicus wird artig beschrieben 24 Hoffman  steigt gemeiniglich hoch  fällt aber auch tief 58. sind Staats= und Stands=Raggeten ibid. mancher blässt sich auf  wie ein Dudel=Sack  und startzet wie eine gefrohrne Köhlstauden 59. Nimmt ein End mit Schrecken wie ein Orlog=Schiff  darinnen Feuer in die Pulver=Kammer gekommen. ibid. ein anderer ist grosser Herren Haar=Stutzer  und Schuh=Butzer  Schwammen=Drucker und Strimpff=Flicker  Dinten=Lecker und Papier=Verderber  Quintenmacher und Lügen=Drechsler. 60. nimmt gemeiniglich ein schlechtes End. 61 Hunds=Gasterey ist erschröcklich. 198 Hurtigkeit ist kein Zauberey. 222 J. <PERSON>Jesabel</PERSON> hat viel ihres gleichen  das Schmincken belangend. 198. 199. <PERSON>Jesabels</PERSON> Gesichter sollen an die Hunds=Gasterey gedencken. 201 Jgnoranten tragen offt unter einem seidenen Mantel  sammeten Rock und Hosen grosse Thorheiten verborgen. 27 Jnful wird vom Tod nicht verschont. 111 <PERSON>Jubal</PERSON> <PERSON>Lamechs</PERSON> Sohn ist der erste Geiger und Pfeiffer gewesen. 147 <PERSON>Judas</PERSON>  will ein Staats=Mann seyn  sein Staats=Streich aber ist ihm übel gelungen. 59 Juden sind langfingrichte Mosigte Ebreer 14. Stehlen Gold und Silber  wie der Magnet den Stahl. ibid. Sind unbeschnittne Mauschel. ib. X 2 die Breitbartigten sind des Teuffels Apostel und Propheten. 88 K. Kappen kan der Tod ertappen. 8 Kauffleute sind in einem GOtt gefälllgen gefälligen  rühmlichen  nutzlich und nöthigen Stand. 14. 15. unterweilen Wechsel=Bälge  die die Wechsel=Brieffe wohl verstehen. 15. Spielen Bancorott  einer fällt von einem Falliment ins ander. 15. die Fuchsen und Schimmel sind manchem lieber als der Himmel. 16. der Tod fischt ihnen Wechsel=Bälg und Capitalien vor der Nasen hinweg. 16. welche mit dem Juden=Spieß lauffen  machen sich viel vergeblicher Unruhen. 69 Kinderspiel ist des Menschen Leben. 228 König achtet der Tod wenig. 11. Sind Staub und Aschen  ein einiger Mensch kan sie in einen Trag=Korb fassen. 11 Krämer  wann er nicht Mäuß=Pillen für Pfeffer verkaufft  noch falsche Waar und Gewicht führet  kan manches Profitigen machen. 70 Krippel müssen tantzen nach den Todes=Trippel. 251 Kunst  alle ist beym Tod ohn alle Gunst. 40. alle die von ihr Profession machen  müssen an den Todes=Reyhen. 41 Künstler  wo er nicht lieber schläfft und saufft  als er arbeitet und spahret  kan sich des Seegens GOttes täglich getrösten. 70 L. Läuse sind sechsfüssige Dragoner  die sich gerne in Beltz und Wammes einquartieren. 10. haben manchen Menschen gefressen  wie den König <PERSON>Herodem</PERSON>. 44 Leimen  daraus ist der Mensch formirt. 103 Leben der Menschen bestehet  wie der Rauch vergehet. 164. ist ein Spiel. 168. das Leben währt nicht lang gleichwie der Glocken=Kleng Glocken-Klang. 190. ist ein continuirliches Sterben. 242. 243. 244. 245. 246. ist wie Spinnen=Weben. 254. Leben ist ein Wandern von einer Stadt zur andern. 265 Leib des Menschen ist der Seelen Kercker. 104 Lufft  sonderlich die inficirte  hat viel 1000. mal mehr Menschen verschluckt als alle Menschen=Fresser und Hottentotts. 35 Lust  die böse gebiert  Unlust. 1. 2. hängt uns wie der Katzen das Mausen an. 2. daraus entspringet die Pica  oder schwanger Weiber Gelüste. 2. 3 <PERSON>Lynus</PERSON> soll ein Erfinder der Music gewesen seyn. 147 M. Männer sollen ihre Weiber lieben. 114. sie lassen sie aber unterweilen daheim wie einen Essigkrug hinter dem Ofen verschimmeln und versauren. 115. Manche Weiber=Hänsel aber wollen ihre Weiber gar aus Liebe fressen. 116. Haab und Gut verschwendet ein solcher Gockelmann seiner Bruthennen zu Lieb. 116 Mäntelein  ein armes verhüllt einen am Verstand und Gelǝhrsamkeit Gelehrsamkeit reichen Mann. 27 <PERSON>Magellanes</PERSON> hat den gantzen Erdkreiß umgesegelt. 30. 31 X 3 <PERSON>Mars</PERSON> vorm Mors sich muß verkriechen  und demselben unterliegen. 54 Matronen  die Zahnluckigten pflegen ihre ausgefaulte Pallisaden mit Elfenbeinen wieder zugleich auszufliecken und zu befestigen. 2 Mauldromme  was auf derselben Spielen können bedeute. 22 Mensch ist ein elender Wurm  der im Leben und nach dem Tod unzehlig viel Würmer aushecket 43. ein Maden=Sack. 44. ist ein eitel  greulischer  abscheulicher  heßlicher gräßlicher Koth. 47. 45 Motten werden sein Unterbett und die Würmer seine Decke seyn. 46. die Menschen=Würmer sollen der Würmer in ihrem gantzen Leben nicht vergessen. 47. ist ein Leimen=Patz und gebrechlicher Hutzel=Hafen. 73. einer ist ein Bauren=Milch=Hafen  ein anderer gleichet einer Confect=Schalen. 73 75. brechen doch allzumalen. ib. ein artiges Studenten=Stücklein wird erzehlt  das sich trefflich hieher schickt. 76. der Mensch kommt in die Welt  und weiß nit wenn oder wie  kommt aus der Welt  und weiß nicht wenn oder wie. 78. Erd und Aschen ist er doch  u. wär er gleich noch so hoch. 101. 120. 121. der Königl. Printz stinckt eben so kräfftig als des schlechten Mist=Baurens Hansel. 101. der Mensch vergeß des Laimens nit als woraus er ist zugericht. 103. alle führen den Toden=Kopf im Wappen 121. ist ein Gras. 172. 173. eine Blume. 172. 173. muß viel leyden wie der Flachs 206. sein Leben ist ein Kinderspiel. 220 228. seq. Menschen sind gleich den Baum=Blättern. 233. seq. der Mensch ist in dem Tod verführt  wann er auf Erd und Asch stoltzirt. 258. manche kennet man nicht mehr  wer sie sind gewest vorher. 281 Mißgeburt  eine abscheuliche ist die Sünd. 1. daher der Tod kame. ibid. Music Erfinder ist GOtt. 147. hat viel Liebhaber gehabt. 148. ist aus der Kirchen auch in die Privat=Häuser gezogen worden. 149. Die Natur giebt Anlaß  die Music unter diejenigen Dinge zu zehlen  welche den Menschen nützlich und nöthig sind. 150. wenn die Kinds=Capellmeisterin ein Liedlein singt  da schlaffen die Kindlein sanfft ein. ibid. die Nacht=Music ist vielen angenehm. 150. giebt auch manchem Vergnügung im Tod. 151 N. <PERSON>Nabal</PERSON> der Thörichte muß so wohl den Toden=Tantz antretten als der weise <PERSON>Salomon</PERSON>. 133 Narren  worinnen sie von dem Weisen unterschieden? 135. der Tod pflegt auszulachen die nichts als Possen machen. 207. es giebt allerley Narren. 209 Nativität=Steller sind des Teuffels Apostel und Propheten. 88 Neid=Zahn ist der Ursprung aller bösen Spüng Sprüng. 1 O. <PERSON>Oedipus</PERSON> gilt dem Tod so viel als ein <PERSON>Davus</PERSON>. 28 <PERSON>Orpheus</PERSON> soll ein Erfinder der Music gewesen seyn. 147 X 4 P. Papa ist dem Tod nicht generis masculini oder fœminini, sondern generis omnis, es gielt ihm ein Pabst so viel als der ander. 6 Pestilentz  die im Finstern schleichende trifft mit ihrer Sensen viel 1000. Menschen ohne Aufstehen. 35. 36. je mehr sie aufreibt  je mehr greifft sie um sich. 36. 37. unzehlich Mittel werden gebrauchet. ibid. da heists: Wer Herr im Haus  der geh hinaus. 38 Pfeil des Todes ist gut  nie fehlen thut. 92 Philosophus <PERSON>Aristippus</PERSON> und <PERSON>Bias</PERSON> werden artig beschrieben. 24. 25 <PERSON>Pindarus</PERSON>  Sein Mund ist in seiner Jugend ein Bienen=Haus gewesen  darein sie ihr Honig geleget. 19 Prahler hören das Gras in den Elysischen Feldern wachsen  und die schwindsüchtigen Flöh in Seraglio zu <LOCATION>Constantinopel</LOCATION> bis auf <LOCATION>Paris</LOCATION> husten  und die Fisch im Wasser singen. 28 Predigten der Weiber sind den Männern selten angenehm 8. werden von Geistlichen Personen vor ungereimte Sachen gehalten. 11 10 <PERSON>Priscianus</PERSON>. Dem giebt der Tod eine Ohrfeigen über die ander. 6 <PERSON>Pythagoras</PERSON> soll ein Erfinder der Music gewesen. 147 R. Rauch ist des Menschen Leben. 164 Redkunst ist nit genugsam zu loben. 17. <PERSON>Demosthenes</PERSON> und <PERSON>Cicero</PERSON> haben darinn excellirt. 17 Redner  unterschiedlich haben aus ihrem Munde lauter Honig herfür fliessen lassen. 18. 19. mancher Mund ist mehr ein Wespen=Nest als Jmmen Haus. ibid. mancher geistlicher muß seine Zunge wie eine kluge Schlangen oder Biene ihren Stachel spitzen rc. 19. 20. andere  die gerne geschmiert seyn wollen  taugen ihre Zungen in lauter Honig und Oel. 20. die alten Griechen waren auch treffliche Redner. 21. Regul  keine ist ohne Ausnahm. 5 Reicher Jgnorant und Thaler=Schmeltzer  wann man ihm sein gülden und silbern Nest ausnimmt  so ist er so viel als des <PERSON>Crösi</PERSON> Maul=Esel. 25. 26. wann stirbt ein reicher Mann  wie bitter kommts ihn an. 48. reicher Schlemmer wird artig beschrieben. 48. 49. seq. der Reiche wird wie ein Blum des Grases vergehen: 172 Reich gewesener Schlucker schickt sich zum Arbeiten wie die Busen Hündlein zum Haasen=Jagen  und ein Elephant zum Voltisiren. 26. 27 S. Saitenspiel gilt beym Tod nicht viel. 147 <PERSON>Salomon</PERSON> der Weise muß sowohl den Toden=Tantz antretten als der thörigte <PERSON>Nabal</PERSON>. 133 Sauffer  viele ersauffen im Wasser  aber noch vielmehr muthwillig in Wein  Bier  Brand=Wein und dergleichen rc. 65. Exempel von einem Kauffmanns=Diener  der gar ein Sauff Teuffel war. 65. seq. sind unterweilen gute Bassisten  welche manchen Baussauischen Bassauischen Vertrag werden werden haben machen helffen. 67. haben offt einan X 5 der mit Salus und Prosit in die andere Welt fortgeschickt 68 Sauff=Gläser und Geschirr sind nichts anders als Jnstrumenten des Todes. 66 Schöner Galan gleicht einem Haus  das denen Winden und Regen unterworffen. 26 Schöpffer war Anfangs ein Töpffer. 73 Schützen  der Tod ist ein gewisser. 92. einer hat einen Haasen  Vogel und Fisch auf einmal geschossen. 92. die besten verfehlen offt das Schwartze  der Tod aber schiest auf ein Nägelein. 92 Schweigen ist eine grösse grösser Kunst als reden. 17 See=Battallien werden beschrieben. 33 Seele  dero Lieb Leib ist ihr Kercker. 107 Selbst=Mord war bey den Heyden eine Tugend  bey den Christen aber ist er ein schändliches Laster. 106. 107 Soldat ist ist ist unterweilen ein Horribilicribrifax, 54. den achtet der Tod nicht viel  er mag kollern wie er will 55. mancher ist auf der Schildwacht todt gefunden worden. 56 Sonne steiget schön hinauf  endigt aber bald den Lauff. 176. 177. 178 180. 181 Spiel ist des Menschen Leben. 168 Spieler sind Leut=Beschneutzer und Beutel=Credentzer. 168. Exempel von einem Spieler. 169 Spielleut sind vom Tod nicht befreyt 85. manchen Bocks=Pfeiffer  samt seinem Bock hat der Bock geholt. ibid. bey ihnen heists  der Geist ist hinaus nun ist der Kehraus. 87 Spinnenweben ist des Menschen Leben. 254 Sterben müssen alle Menschen  durch den Apffel=Biß ist der Tod gewiß 1. der <PERSON>Aaron</PERSON>  alle Heil. Vätter und Christi Stadthalter 5. 6. 7. und ist doch den Menschen verborgen 77. Sterben soll man täglich 242. dieser ist wol recht gestorben  der den Himmel hat erworben. 247. 248. 249. Sterngucker habens mit ihrer Kunst weit gebracht 77. wissen aber ihre Todes=Stund nicht. ibid. seq. Stiegen zum Tod ist die Wiegen. 108 Stoltze sollen an den Tod gedencken. 258 Stund des Todes ist ungewiß. 237 Sünd ist eine abscheuliche Mißgeburt 1. welche den Tod in die Welt gebracht 1. 2. 3. soll man lernen meiden. 259 269 T. Tantzen mag gern das Frauenzimmer 81. was dabey in acht genommen werde ibid. über dem sind viele plötzlich gestorben 82. in der Hölle tantzen die Teuffel auf dem Gesims  und der <PERSON>Vizliputzli</PERSON> samt seinen Cameraden blasen auf dem Bock 82. bey <PERSON>Alexandri III.</PERSON> Königs in <LOCATION>Schott=Land</LOCATION> Tantz mit seiner Braut  hat sich der Caprioln=Schneider der Tod auch eingefunden und per Compagnie mit getantzt 82. Todes=Bereitung gehört auf die Tantz=Böden abgemahlet zu werden 83. Tantzen ist ein erbare Thorheit ibid. zwischen einem Tantzer und Narren ist ein schlechter Unterschied 83. das Tantze=Dockele <PERSON>Herodias</PERSON> Töchterlein  so dem H. <PERSON>Johanni</PERSON> den Kopff abgetantzt  hat auch ohne Kopff auf dem Eiß tantzen müssen. 84 Testament  ein verzweiffeltes eines Ehemanns. 118 Teuffel werden ihre Liebe Getreue mit einem extraordinari Feuerwerck in der Höll empfangen. 90 Titel auch der gröste Tittel ist fürm Tod kein Mittel 125. die besten sind Gottes Kinder  Brüdern und Schwestern des Herrn <PERSON>JEsu</PERSON>  Tempel und Wohnungen des H. Geistes 131. 132. Titul=Sucht greifft heutiges Tags wie die ansteckende Pest um sich. 125 Tobacks=Schmaucher können den Tod am besten betrachten. 188. 189 Tod kommt von der Sünd her 1. als von einer abscheulichen Mißgeburt 1. 2. ist ein neidischer Lebens=Feind 2. stöst uns wie der genäschigen Katzen  das Maul auf den Tisch 3. naget uns wie ein Wolff an einem Schöpf=Bein Schöps=Bein ibid. ist aller Schul=Fuchs Groß=Vatter und kein guter Grammaticus 5. bey ihm ist Papa, der Pabst generis omnis, ibid. 6 <PERSON>Aaron</PERSON>  alle Heil. Vätter und Stadthalter Christi sind bey ihm generis communis und omnis 6. Er ertappt Biret und Kappen 8. verschonet nicht der Kron 11. ist ein grober Dieb  wirfft alles über und untereinander ins Grab 12. macht Bancorott 15. ist der ärgste Practiquenmacher und Beutelschneider fischet den Kauffleuten Wechsel=Brief und Capitalien vor der Nasen hinweg 16. so wol beredt der Redner ist  so fällt ihn doch des Todes List 17. 22. den gelehrten Kopf nim̅t der Tod beym Schopff 23. seq. 28. der Contre=Admiral Tod commandirt en Chef auf der See zerbricht Steuer und Ruder rc. 33. der Tod nie mehrer trifft  als wann die Lufft vergifft 35. alle Kunst ist beym Tod ohn alle Gunst 40. ist ein Gall=Apffel=Brey und Fieber=Tinctur 48. er versaltzt den Reichen die Süssigkeit ihrer Freud 53. <PERSON>Mars</PERSON> hin <PERSON>Mars</PERSON> her  Mors gilt noch mehr 54. ob gleich der Hofman̅ stutzt  der Tod ihn dannoch trutzt 57. der Tod macht manchen im Trincken sincken 63. der Burger mag sich sehr bemühen  kan dannoch dem Tod nit entfliehen 69. 72. der Tod ist ein unerbittlicher Haffner oder Töpffer 76. wann der Tod kommt  ist verborgen  darum steht man stets in Sorgen 77. 80. er ist ein Spielmann und Tantzmeister 81. ist ein langbeinigter Capriolen=Schneider 82. es sind die Spielleuth vom Tod nicht befreyt 83. seq. mit der Zauberer=Rott hat der Tod sein Spott 88. seq. sein Pfeil ist gut  nie fehlen thut 92. ist ein gewisser Schützenmeister ibid. zum Tod ist die Wiegen ein Stiegen 108. Jnful und Hut der Tod nicht schonen thut 111. dem Tod ist der Adel wie ein Porcellan=Geschirr 119. er ästimirt keine Wappen oder Adels=Brief 119. König und Bauer  Edelmann und Bettelmann gelten bey ihm einer so viel als der ander 119. Auch der gröste Titel ist fürm Tod kein Mittel 125. der Tod ins Grab thut scharren den Weisen und den Narren 133. ist der Sünden=Sold und Liedlohn 134. die Music und Saitenspiel gelten bey dem Tod nicht viel 147. 151. des Arzen Arzten seine Kunst findt bey dem Tod kein Gunst 152. bey dem Tod das Geld und Gut  wenig ja nichts helffen thut 158. das Leben ist ein Spiel  mit dem Tod gwinnt man nicht viel 168. verstehet das Elffenbein und Ochsenbein so gut als die Menschenbein 169. auch die schöneste̅ Narcissen werden vom Tod abgerissen 172. 175. Es nim̅t der Tod den Baure̅ mit  ob er gleich sehr um Aufschub bitt 182. mähet die Menschen um wie der Bauer das Gras auf der Wiesen 183. seq. baufällig und alt kommt bald in Tods Gewalt 194. der Tod denen Menschen ist gar nicht gewogen  sie werden von ihm durch die Hechel gezogen 203. ist ein schwartz=brauner Hechel= und Maus-Fallen Jubilirer 203. seq. kommt zu Nacht wie ein Dieb  es sey einem leyd oder lieb 212. der Tod ist blind und führt den Blindn Blinden  kan ihn auch in der Blindheit finden 216. kan alle Brillen erspahren 217. der Tod ist blind und doch geschwind 222. des Todes=Stund ist ungewiß 237. Krippel müssen tantzen nach den Todes=Trippel 250 251. man schnitzele und schau  doch nach dem Tod umschau 309. 309. 309. 310. 311. Es kommt der Tod in aller Still  und das erfahren ihrer viel. 312. 313 Todte soll man nicht fragen  und auch keine Antwort von ihnen erwarten. 80 Todten=Glocke giebt gute Erinnerung. 190. 191. 192 Todtenkopf führen alle Menschen im Wappen. 121 Töpfer S. Haffner. V. Verstorbene  derer soll man nicht vergessen. 286 sep. seq. 295. seq. 301 Vestmacher sind die Teuffels Apostel und Propheten. 88 Uhren Rechtschaffene Liehaben Liebhaber derselben sehen fleissig nach der Sonen. 238. 239 W. Wahrsager sind des Teuffels Apostel und Propheten. 88 Wanderschafft ist unser Leben. 265. seq. Wasser  so weich es sonst ist  so hart ist es dagegen 29. auf dem Wasser wird das Sprichwort offt erfüllet: Wer sich in Gefahr begiebt  der kom̅t darinnen um 30. mehr sauffen sich zu todt auf Erden durch Wein  Bier  Brandwein  und dergleichen Gelapper=Oels auf dem Wasser 30 wie dasselbe in die Erde sincket  also sterben die Menschen dahin. 162 Weiber ihne Predigten sind den Männern selten angenehm 8. doch haben manche kluge damit viel ausgerichtet 9. auch die listigen und bösen soll man gedultig anhören 9. ob sie gleich keine Hosen anhaben ibid. sollen ihren Männern unterthänig seyn 114. bekümmern sich mehrmalen so wenig um ihr Haushalten als ihr Kind im Lauffwagen 117. besser kein Weib haben  als seines Weibs Serviteur seyn. 118 Weiser hat seine Augen im Haubt  der Narr wandelt in Finsternis 134. worinen die Narren von deu den Weisen unschieden sind. 135 Welt ist ein Hofspital  Lazareth und Siechhaus darinnen das gantze Menschliche Geschlecht von der Sünden Pest wie ein Käs von Maden  und ein eingebeizt Wilden=Bret von Essig mit ihrem Gifft durch krochen  und gantz inficirt ist. 36 Wiegen ist zum Tod ein Stiegen 108. Exempel von einem Kind in der Wiegen und einem Mörder. ibid. Wollust bringt Unlust 3. ist nichtig. 114 Wurm  ein elender ist der Mensch S. Mensch. Zahnlucken kommen von der <PERSON>Even</PERSON> Apffel=Biß her  daß sie Stumpf und Morsch werden  hernach ausgefallen. 2 Zauberer sind des Teuffels Apostel und Propheten. 88 Zeichendeuter sind des Teuffels Apostel und Propheten. 88 Zeit des Lebens ist kurtz. 114 Zungenhandwerck  mit demselben haben die alten Griechen wol herum springen können. 21 Zungen=Schwerdt  mit demselben hat <PERSON>Pericles</PERSON> seinen Obsieger <PERSON>Archidamum</PERSON> beredet  daß derselbe gestanden  <PERSON>Pericles</PERSON> hab ihn überwunden. 21 ENDE. 