<div class="edition"> 



<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
 


Der Christen gerechte Freude,  
            in wohlklingendem vollstimmigem Lobe Gottes 
            mit dem höheren Chore der Engel 
            sich zu vereinigen,  
            welche 
            im Jahre 1761. am 19. Sonntage nach Trinitatis,  
            da zugleich 
            das Engel= oder Michaelis=Fest 
            gefeyert wurde,  
            bey feyerlicher Einweihung 
            eines neuen kostbaren 
 Orgelwercks 
            in der  <LOCATION>Haupt= und Pfarrkirche zu S[ankt] Elisabeth</LOCATION> 
            in  <LOCATION>Breßlau</LOCATION> ,  
            in der ordentlichen Amts=Predigt 
            aus dem gewöhnlichen Evangelio an Michaelis,  
 Matthäi 18. v[ersus] 1 = 11. 
            der sehr volkreichen Evangelischen Gemeine 
            vorgestellet 
 <PERSON>Johann Friedrich Burg</PERSON> ,  
            Königl[icher] Ober=Consistorial=Rath, der Evangelischen Kirchen und Schulen Inspector.  
            Nebst beygefügter Beschreibung von der ganzen Einrichtung dieses  Orgelwerks.  
            Breßlau, 1761.  
            Bey  <PERSON>Johann Jacob Korn</PERSON> .

  [vakat]
 
Die Gnade unsers Herrn <PERSON>Jesu Christi</PERSON> , die Liebe Gottes, und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes sey mit uns allen. Amen!
Geliebte, und durch das Blut <PERSON>Jesu Christi</PERSON> theuer erkaufte Freunde.
Was recht eigentlich dem Buchstaben nach kein Ohre auf Erden iemals in einer solchen allgemeinen Vollstimmigkeit gehöret, und was also auch gewiß in einem recht zureichenden Begrif in keines Menschen Herz kommen ist oder kommen kann, wurde der Zeuge Jesu,  <PERSON>Johannes</PERSON> , zu zweymalen gewürdiget in seiner Offenbarung auf eine höchst rührende Weise zu hören.
        
         
        
        Das erstemal, nachdem er vorher nur die vier und zwanzig Aeltesten, mit ihren Harfen und güldenen Rauchwerks=Schalen, hatte gehöret vor dem Lamme Gottes das neue Lied des Lammes anstimmen, setzet er gleich hinzu:  Und ich hörete eine Stimme vieler Engel um den Stuhl, und ihre Zahl war viel tausend mal tausend, und sprachen mit großer Stimme: Das Lamm, das erwürget ist, ist würdig zu nehmen Kraft, und Ehre, und Preiß und Lob; ja, alle Creatur, die im Himmel ist und auf Erden und unter der Erden, fähret er fort,  hörte ich sagen: Lob und Ehre, und Preiß, und Gewalt von Ewigkeit zu Ewigkeit. Eben so aber hörete er zum andernmal im 7. Capitel, theils nebst denen hundert und vier und vierzig tausend versiegelten aus  <LOCATION>Jsrael</LOCATION> , auch noch  eine große Schaar, welche niemand zählen konnte, aus allen Völkern und Sprachen, die zusammen mit großer Stimme  sprachen: Heil sey dem, der auf dem Stuhle sitzet, unserm Gott und dem Lamme; theils aber auch die gleichsam mit einfallende Stimme aller Engel, die um den Stuhl Gottes stunden, und da sie vor Gott auf ihre Angesichter fielen, jenen menschlichen Stimmen frölich beystimmten,  und sprachen: Amen, Lob und Ehre und Weisheit und Dank und Preiß und Kraft und Stärke sey unserm Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit. Amen. Die entzückenden Empfindungen, die dabey den  <PERSON>Mann</PERSON>
 
        
        Gottes musten einnehmen, bey einem so vollstimmigen von Himmel und Erde, in einer göttlichen Harmonie, erthönenden Lobe Gottes von so viel tausend mal tausend ihn verehrenden Geschöpfen, übersteigen alles Denken. Und da  <PERSON>Paulus</PERSON> von einer ihm begegneten ähnlichen Entzückung nur konnte sagen, er habe unausprechliche Worte gehöret, welche kein Mensch sagen könne: So war das, was <PERSON>Johannes</PERSON> an beyden Orten gewürdigt wurde zu hören, theils vor ihn selbst noch ungleich rührender, theils ist es uns allen noch ungleich erwecklicher und erbaulicher; da <PERSON>Johannes</PERSON> auch den Jnhalt dessen, was diese vereinigte Engel= und Menschen=Zungen Gott zu Lobe in so mannigfaltigen Tönen anstimmten, selbst verstehen, und auch allen künftigen Gläubigen aufzeichnen konnte, und durfte. Daher, was  <PERSON>Tertullianus</PERSON> *) von der ersten Bitte des Vater Unsers, da wir durch das Wort:  Geheiliget werde dein Nahme, an das von den Seraphinen vor Gott unaufhörlich erschallende  Heilig, Heilig, Heilig, so oft wir beten, erinnert werden, sehr angenehm sagte, läßt sich noch mehr bey diesen zwey Stellen der Offenbarung sagen; »  es sey hier recht allen die Anleitung gegeben, daß wir, als die wir die Anwartschaft haben den Engeln zugesellet zu werden, so wir uns derselben hier gemäß verhalten haben, schon hier das Geschäfte der himmlischen Herrlichkeit anfangen zu lernen, in der

*)   Libro der Oratione. C. III. p. 129. 1. edit.  <PERSON>Pamel.</PERSON>   Cui illa angelorum circumstantia non cessat dicere: Sanctus, sanctus, sanctus. Proinde & nos angelorum, si meminerimus, candidati, jam hinc coelestem illam in Deum vocem & officium futurae claritatis ediscimus.
 
  Hoffnung und Wunsche mit diesem höheren Chore uns bald vollkommen zu vereinigen.«
Je mehr nun auch schon allein das an dem heutigen Tage zu feyernde Engel=Fest uns an diese selige Uebereinstimmung des mannigfaltigen könnte erinnern, worinnen einst gewiß die denen Kindern Gottes in iener Welt verheissene Gleichheit der Engel ganz besonders wird bestehen: und ie mehr noch ein andrer Umstand dieses  <LOCATION>Gotteshauses</LOCATION> , da in demselben eine Menge von unzählichverschiedenen Thönen, in einem einigen vollendeten kunstvollen  Orgelwerke, dem Herrn zu seinem Dienste vor dieser Gemeine heute soll übergeben und geheiliget werden, zu gleichen Gedanken uns leitet: Desto mehr müsse denn heute unser aller Herz voll Regung werden, auf ienes höhere Chor im Himmel, alle unsre Gedanken zu richten, und, so gut wir können, hier den Anfang mit aller möglichen Harmonie von dem zu machen, was mit und bey iener himmlischen Schaar, dereinst unser ewiges seliges Geschäfte seyn soll! Halleluja,   Lob, Preiß und Ehr, sey unserm Gott ie mehr und mehr, und seinem großen Nahmen; so wollen wir darzu singend den Anfang machen, und die Gnade Gottes darzu uns im Gebete des Herrn gläubig erbitten.
Text:
Das Fest=Evangelium am Tage Michaelis.  Matthäi XVIII. v. 1.=11.
 
Eingang.
Andächtige, und in Jesu Gott geheiligte Zuhörer.
Wenn der Apostel <PERSON>Paulus</PERSON> in einem großen Register der Dinge, denen Gläubige sollen nachtrachten, ganz besonders das mit benennet,  was lieblich ist, und  was wohl lautet: So sahe er damit wohl freylich nicht eigentlich auf den äußerlichen und annehmlichen Klang und Laut unsrer Reden oder Stimmen, und auf die bloß in die liebliche Sinnen fallende Lieblichkeit, die mit der Christen ihrem Thun sollte verbunden seyn. Vielmehr zeiget das in seiner Sprache befindliche Wort griech. sehr deutlich, daß er da vielmehr auf den Nachklang, wenn ich so reden darf, von ihrem Thun und Lassen, seine Absicht hatte, damit derselbe dem Evangelio nicht nachtheilig, sondern vortheilhaftig seyn, und alles das von ihnen sorgfältig vermieden werden möchte, was mit Grunde einen übellautenden Nachruf ihnen zuziehen könte; und von dem wesentlich liebenswürdigen redete, welches in allen ihren Worten und Werken sollte beobachtet werden, um dadurch, so viel möglich, aller Menschen Herzen zu gewinnen. Daß aber doch von seinem Absehen dasjenige, was auch ganz besonders unsre Worte und alles aus unsrem Munde gehendes äußerlich lieblich angenehm und wohllautend machen kann, nicht ganz ausgeschlossen könne werden; läßt sich aus der Vergleichung andrer Stellen seiner Briefe ganz deutlich abnehmen. Daß er den Reden der Christen diese Eigenschaft zweymal em=
        
         
pfehle, daß sie sollten lieblich und holdselig zu hören seyn, fällt uns da gleich in die Augen. Nicht weniger aber ist auch offenbar, daß er ganz besonders bey der Christen ihrer singenden Andacht eben eine solche Eigenschaft darzusetze, mit geistlichen und zugleich lieblichen *) Liedern sich untereinander zu ermuntern. So daß schon da der erste Grund zu denen wohllautenden Stimmen ganzer Gemeinen, in ihren Göttlichen Lobgesängen und Liedern, von ihm geleget worden; von denen  <PERSON>Augustinus</PERSON> , wie ich hernach des mehreren darthun werde, bey den ersten Blicken **) der Göttlichen Wahrheit bezeugte, so innigst gerühret worden zu seyn. Man darf aber nur das insonderheit aus dem Alten Testamente darzu nehmen, wie  <PERSON>David</PERSON> , ob er gleich überhaupt von dem Lobe Gottes die angenehme Vorstellung gemacht, solch Lob sey an sich selber bereits  lieblich und schön, gleichwohl in dem uns allen bekannten  letzten seiner Psalmen, gleichsam alles in der Welt aufgefordert habe, was einen hellen wohllautenden oder lieblichen Ton kan geben, um eben dadurch,

*) Daß das im Griechischen  Col. 3, 16. stehende Wort: griech. welches auch  C. 4, 6. und  Ephes 4, 29. von  <PERSON>Paulo</PERSON> gebrauchet wird, würklich hier von der äußerlichen Annehmlichkeit der Melodien bey Liedern, und der Stimme bey dem übrigen Reden, zu verstehen sey, wie es auch die Holländische Bibel so gegeben hat:  zingende met a naeinly chbsid, hat bey dieser Stelle sowol Herr D.  <PERSON>Heumann</PERSON> in der   Uebersetzung und Erklärung des N[euen] T[estaments] VIII. Theil S. 583,
        
        als auch Herr  <PERSON>M. Frisch</PERSON> in der   Kritick der Heumannischen Uebersetzung II. Th. S. 445. einstimmig erkannt. Und der Selige  <PERSON>J. C. Wolf</PERSON> in seinen   Curis Philologicis ad N. T. Vol. III. p.  113xxx sq. hat solches bey der Stelle  Ephes. 4, 29. aus dem Gebrauche der Griechischen Sprache sehr ausführlich dargethan.
**)   Cum reminiscor lacrymas meas, quas fudi ad cantus ecclesiae tuae, in primordiis recuperatae fidei meae.  <PERSON>Augustini</PERSON>   Confessionum L. X. C. 11. n. j.
 
wenn ich so reden mag, das Lob Gottes, so viel immer mehr möglich wäre, zu verschönern, noch wohllautender und ausgebreiteter zu machen. So kann man noch weniger zweifeln, daß die Worte  <PERSON>Pauli</PERSON> , ohne daß man seiner Absicht Gewalt anthun sollte, auch auf das gezogen werden können, was äußerlichen Gottesdiensten eine liebliche und wohllautende Annehmlichkeit kann zu wege bringen. Wie demnach ehemals <PERSON>David</PERSON> daselbst, den Herrn zu loben, mit hellen, mit wohlklingenden Cymbeln, ermunterte, die er selbst denen Leviten in die Hände gegeben hatte; ja, wie er, wo man der alten Lateinischen Bibel folgen wolte, die das daselbst im 4ten Vers stehende Wort hebr. ausdrücklich durch organon Orgel, obwohl allem Ansehen nach ohne Grund, übersetzet hat, mit einem unseren Orgeln einigermaßen ähnlichen musicalischen Werke ihn zu loben, Menschen erwecket hätte: So trage ich denn kein Bedenken zu sagen, auch darzu gehöre das Wort <PERSON>Pauli</PERSON> noch bey Christen, dem nachzutrach=

*) Bey der Lateinischen alten Uebersetzung, welcher an dieser Stelle des 150. Psalms die sonst daran sich genau bindende Deutsche Uebersetzer in der Römischen Kirche deßfals nicht nachgefolget sind, hingegen die Jüdisch=Deutsche, und Holländische Bibel das Wort der Orgel auch hier gebraucht haben, ist schon von Augustino in der   Auslegung des 150 Psalms p. 7. p. 1264. A. die Erinnerung gemacht worden, es könne dieses Wort im Psalm dasjenige wohl nicht bedeuten, was zu dieses <PERSON>Lehrers</PERSON> Zeiten den besonderen Nahmen Organon führete. Dessen Worte führet auch  <PERSON>Joh. Lorinus</PERSON> in   Commentario in Psalmos. Vol. III. p. 982.xxx an, mit Beystimmung anderer aus dieser Kirche, denen auch  <PERSON>August. Calmet</PERSON> in Dissertation sur les Instrumens de Musique. p. 87. – 89. bey seinem   Commentaire sur les Pseaumes. P. II. beygetreten, und  <PERSON>Salom. van Til</PERSON> in der   Dicht=Sing= und Spiel=Kunst der alten Hebräer. IV. Abtheilung. §. 4. S. 54 welche alle zeigen, daß eine solche Orgel, wie unsere sind, noch viel weniger von <PERSON>David</PERSON> gemeinet seyn könne.
 
ten, was auch in dieser Absicht lieblich ist und wohl=lautet.
Es wird denn also heute unsre Andacht dabey besonders ohne Anstand stehen bleiben, in der Furcht des Herrn zu erwägen:
Der Christen gerechte Freude, in wohlklingendem vollstimmigem Lobe Gottes mit dem höheren Chore der Engel sich zu vereinigen.
Die Anleitung Jesu, im Evangelio, dieses seligen Geschäftes der Engel uns immer zu unsrer Nachahmung zu erinnern; die  Untersuchung, ob und wie viel in Gottesdiensten das wohllautende auch äußerlich uns zu dieser Nachahmung zu erwecken beytragen könne: endlich die Anwehrung davon, dadurch es zu einem vor Gott selbst angenehmen Lobe recht geheiliget müsse werden; das werden die drey Stücke seyn, wormit sich unsre Andacht wird beschäftigen.
Und nun   du Herr der Seraphinen, dem tausend Engel dienen, der du aber doch auch arme Menschen der Gnade würdigest, mit Wohlgefallen unter dem Lobe Jsraelis zu wohnen,   gieb uns heute einen Vorschmack ein, wie es mag im Himmel seyn,   wie herrlich du must
        
         
        
        wohnen, wie schön es da muß seyn, wo Cherubim und Thronen bey dir gehn aus und ein; wie treflich es muß lauten, wenn sie vor deinem Stuhl das Heilig, Heilig, Heilig, mit Engel=Zungen schreyn, und alle wollen eilig zu deinen Diensten seyn. Erwecke uns dadurch auch heute zu einer innigsten Begierde, als deiner Engel Mit=Knechte, das zu unsers Herzens Freude zu machen, wenn wir dich mit frölichem Munde loben, und alles, was lebendigen oder leblosen Odem hat, zugleich mit uns zu deinem Lobe ertönen kann. So    wird die Zeit denn endlich kommen, da wir verklärt und rein der bösen Welt entnommen bey Engeln werden seyn.   O mein Gott sprich darzu selber Amen, denn wir sind dein Eigenthum, alles preise deinen Nahmen, alles mehre deinen Ruhm, bis es künftig wird geschehn, daß wir dich im Himmel sehn! Amen.
Abhandelung.
Andächtige und in Jesu auserwählte Kinder des Allerhöchsten. Der Christen gerechte Freude in wohlklingendem und vollstimmigem Lobe Gottes mit dem höheren Chore der Engel sich zu vereinigen, wird zu dem heute begehenden Engel=Feste sich desto mehr schicken; ie mehr in unserm Evangelio die Anleitung Jesu selbst, an dieses selige Geschäfte der Engel zu unsrer Nachahmung uns immer zu erinnern, jedermann in die Augen fällt; ja je gewisser
        
         
        
        auf dieses Engel=Fest diesen Evangelischen Text das Alterthum aus keinem andern Grunde festgesetzet hat, als wegen der darinnen befindlichen Worte:  Sehet zu, daß ihr nicht iemand von diesen kleinen verachtet; denn ich sage euch, ihre Engel im Himmel sehen allezeit das Angesicht ihres Vaters im Himmel.
Offenbar ist nämlich hieraus, wie kräftig der Heiland an diß höhere Chor, welches Gott im Himmel schon vollkommentlich und unaufhörlich dienet, immer zu gedenken; sodenn demselben annoch hier auf Erden in einer heiligen Nachahmung ähnlich zu werden, allen seinen Gläubigen eine rührende Anleitung geben wolle.
Auf ein höheres Chor der Engel, welches schon im Himmel Gott unaufhörlich dienet, führete Jesus seine Jünger, und hieß sie daran gedenken bey einer Gelegenheit, wo man es nimmermehr erwartet hätte. Mitten unter denen Erinnerungen, die Er gab, gegen die allerkleinesten und zärtesten Kinder, ja nicht in Ansehung unsres größeren Alters und vermeintlicher Vollkommenheit uns verächtlich zu bezeugen, führet er sie auf die unstreitig, so wohl ihrem Wesen nach, als nach ihrer nunmehrigen Bestätigung im Guten, ungleich vollkommeren reinen Geister, die sich nicht weigerten auf Göttlichen Befehl auch dieser kleinesten Engel zu seyn, und sie,  wie der Psalm redet, auf den Händen zu tragen, ohnerachtet
        
         
        
        und ohnbeschadet des unschätzbaren Vorzuges, den sie vor uns allen haben, schon allezeit in der vollkommensten Freude und seligen Beschäftigung vor Gott zu stehen, und ihm zu dienen. Diese Engel nun, als ein höheres im Lobe Gottes beschäftigtes Chor uns vorzustellen, geben uns die Ausdrücke Jesu selbst Anlaß, da er sie Engel im Himmel nennet; und da er ihnen das unaufhörliche Sehen des Angesichtes Gottes im Himmel insonderheit zuschreibet. Jm Himmel ist diese, wie aus andern Schriftstellern deutlich erhellet, auf eine so große Anzahl von vielen tausenden, ja Millionen, sich erstreckende Menge dieser Knechte und Verehrer Gottes; also recht dem Buchstaben nach ein eigentlich, in Vergleichung unsrer Niedrigkeit, in allen Betrachtungen so zu nennendes höheres Chor. Jm Himmel, sage ich; also in dem inneren des Vorhangs, wie <PERSON>Paulus</PERSON> einst redet, da wir nur, wenn es hoch kommt, in dem äußeren Vorhofe des Heiligthums Gottes bey unsern Andachten uns befinden, und nur dorthin mit diesen Ausdrücken unserer Sehnsucht:  Wie lieblich sind deine völlige Wohnungen, Herr Zebaoth,  wohl denen, die recht eigentlich in deinem Hause wohnen, die loben dich immerdar, hinaufsehen können. Jm Himmel; also auch wol dem Wesen nach von allem körperlichen entfernt, und wie man in den Schulen redet, bloß geistige, *) zu keinem Leibe ei=

*) Spiritus pari et complexi, wie unsere alte Gottesgelehrten bis zu unsern heutigen Zeiten geredet haben. Da, wie sehr ein willkührlich angenommener und noch nie erwiesener philosophischer Grundsatz von der Unmöglichkeit, daß ein blosser Geist in einen Körper würken könne, einige neuere Gottesgelehrten darzu gebracht, den Engeln eigene ihnen zugehörende Körper zuzuschreiben; Doch die Schwäche der Gründe, aus denen man diesen Schluß so kühn machet, von dem Seligen  <PERSON>Canzler von Mosheim</PERSON> in seinen lateinischen Anmerkungen über   Cadworthi Systema mundi intellectualis C. V. Sect. III. §. 12. nota 5. p. 1093. und noch viel ausführlicher bey §. 19. nota 3. p. 1293. – 1305. in ein so helles Licht gesetzet ist, ohne daß darauf noch bisher was tüchtiges geantwortet worden; daß ich noch nichts sehe, was von dem hier behaupteten ganz geistlichen und unkörperlichen Wesen dieser unsichtbaren höheren Geschöpfe Gottes abzugeben uns nöthigte.
 
gentlich gehörende oder desselben bedürftige Geschöpfe Gottes. Geister, die also Gotte, der seinem Wesen nach nur ein Geist ist, desfals noch ähnlicher sind, als unsere Seelen. Geister, die ohne eine eigentliche Verbindung mit einem eignen ihnen beständig zugeordneten Leibe (welcher unsre menschliche Seelen, ob sie gleich auch Geister sind, ungleich mehr in Ansehung unsrer Gegenwart und unsrer Kräfte einschränket und erniedriget,) geschickt sind, auch in dieser Betrachtung ein wahres höheres, im Geist und in der Wahrheit Gott zu dienen viel fähigeres Chor, auszumachen. Jm Himmel; also von unsern Augen, weder in dieser ihrer eigentlichen Wohnung, noch auch, wenn sie sich auf Befehl Gottes noch so nahe um uns herlagern, nicht zu erreichende, sondern uns unsichtbare höhere Geschöpfe Gottes; die, wenn sie in denen Zeiten, in welchen Gott außerordentliche Offenbarungen nöthig fand, auch zuweilen den Menschen sichtbar geworden, nur durch einen ihnen von Gott auf eine Zeitlang anzunehmen gegebenen Cörper und Gestalt desselben, oder durch eine besondere dem menschlichen Auge geschehene Oefnung und Vorstellung, den Sterblichen auf Erden sich kennbar 
        
         
        
        gemacht, ordentlich aber durch nichts anders, als durch das Göttliche Wort, uns kund gethan worden.
So gewiß also hieraus der Nahme eines höheren Chores, daß er den Engeln von rechtswegen zukomme, sich erweisen läßt: Eben so klärlich erhellet auch aus den Worten Jesu, sie sehen allezeit das Angesicht des Vaters im Himmel, ihre unabläßige Beschäftigung in einem vollkommnen Lobe und Dienste Gottes. Jch läugne zwar nicht, daß diese Redensart, sie sehen Gottes Angesicht, dem ersten Begriffe nach, eigentlich den seligen Zustand ihrer nunmehr vollkommen im Guten bestätigten, und von aller Furcht eines Abfalls völlig freyen Erkäntniß und Genusses Gottes, als des höchsten Gutes, anzeigen solle; worauf insonderheit das Wort, sie sehen allezeit diß Angesichte Gottes, seine Absicht hat. So nämlich, wie der vollendeten Gerechten aus den Menschen ihre ewige Seligkeit bey Gott eben darinnen auch von  <PERSON>Johanne</PERSON> gesetzet wird, daß wir alsdenn ihn werden sehen, wie er ist, nicht mehr, wie hier in einem Spiegel, sondern von Angesicht zu Angesichte; das heißt in einer anschauenden innigsten Erkäntniß und Genusse Gottes, als unsers allerhöchsten Gutes. Daher dieses Anschauen Gottes, als ein uns die Unsterblichkeit verschaffender Blick, auch zugleich die vollkommene Gemeinschaft Gottes und Genuß seiner Gütigkeit wird mit sich bringen; wie alte Christliche Lehrer *) es ausdrücken.

*)  <PERSON>Irenaeus</PERSON>   Lib. IV. C. 37. p. 332, griech. Ex   lib[ro] eodem. C. 45. p. 380. griech. Conferatur &  <PERSON>Clemens Alexandrinus</PERSON> de hac, quam vocat, griech. h[oc] e[st] visione ius nativa Dei gens,   Stromatum L. VII. p. 732, B. C. 139 D. Edit. Syborgiana. (VORGEZOGEN von S. 14)
 
Eben so demnach, stellet der Heiland den bereits schon allen guten Engeln eigenen Stand der Seligkeit durch eben diese Beschreibung vor; wo in dem allerherrlichsten Anschauen Gottes, und immer vermehrter innigster Einsicht in seine Tiefen und Wunderwege, ihnen die Freuden des Himmels immer ohne Ende, dasjenige, was sie einmal sind, *) seyn und bleiben, eben darum, weil Gott selber die Quelle dieser Freuden ist; so daß die schon in der höchsten Güter Genuß sich gesetzt sehende selige Erfahrung weder einen Zusatz weiter kann begehren, noch eine Verminderung darf befürchten. Allein, wie könnte dieses Anschauen Gottes von jemanden als eine müßige Sache angesehen werden, die dem stets würksamen Wesen eines Geistes völlig wiedersprechend seyn würde? Daher vielmehr in der Offenbarung  <PERSON>Johannis</PERSON> zweymal diese zwey Dinge unmittelbar mit einander verbunden werden, daß seine Knechte im Himmel ihm dienen, und sehen sein Angesichte, und, da sie vor dem Stuhle Gottes sind, ihm auch dienen Tag und Nacht in seinem Tempel. So macht es denn auch gewiß in Ansehung der Engel, nebst unzählichen gleich anzuführenden Stellen der Schrift, insonderheit der von <PERSON>Paulo</PERSON> den Engeln

*)   Semper erunt, quod sunt, aeternae gaudia vitae, gaudendi siquidem causa erit ipse Deus. Inque bonis summis posita experientia felix nec volet augeri, nec metuet minui.  <PERSON>Prosper Aquitanicus</PERSON>   Epigramm, XXXVII. p. 651.
 
beygelegte Nahme, sie seyen griech. dienstbare, eigentlich gottesdienstliche *) im Gottesdienste unabläßig beschäftigte, und darzu bestimmte Geister, ganz ungezweifelter aus; Gott zu dienen, sey ihr eigentliches Geschäfte, ihn nämlich zu verehren, zu bewundern, ja auch durch die von <PERSON>Paulo</PERSON> so genannte  Engel=Zungen, das heißt, durch eine uns zwar unbegreifliche Mittheilung und äußerliche Bezeugung ihrer innerlichen Bewegungen, einander zum öffentlichen zusammenstimmenden Lobe Gottes zu erwecken, aufzufordern, und sich zu vereinigen. Jst ein mehrerer Erweiß davon nöthig, als daß ich das erwähne, was Jesaias hörete, und sahe? da er die Herrlichkeit des Herrn in einem Gesicht zu sehen gewürdiget wurde, wo die um den Thron Gottes von ihm erblickte Seraphim, einer zum andern rief und sprach:  heilig, heilig, heilig ist der Herr Zebaoth? recht als einander reitzende, wer unter ihnen Gott das

*) Wer den Gebrauch des Griechischen Wortes in der Uebersetzung der 70 Dolmetscher, und in den Apocryphischen Büchern des Alten Testaments, wo griech. von den gottesdienstlichen Gefässen und Kleidern, und griech. von dem Dienste der Priester in der Stiftshütten und im Tempel, beständig gebraucht wird, in den Griechischen Concordanzen des A[lten] T[estaments] die von  <PERSON>Kirchnern</PERSON> und  <PERSON>Trommio</PERSON> herausgegeben sind, nachschlagen will, und zugleich sich erinnern, daß auch im N[euen] T[estament] diß Wort vom Dienste Gottes  Ap. Gesch. 13, 2.  Luc. 3, 23.  Phil. 2, 17.  Hebr. 8, 2. 6.  C. 9, 21. ausdrücklich gebrauchet werde; der wird an der Richtigkeit dieses Verstandes nicht zweifeln, ob er gleich von Auslegern nicht eben so, wie er es verdienete, angemerket worden; wenn ich die wenigen Worte ausnehme, mit denen der berühmte Herr  <PERSON>J. D. Michaelis</PERSON> in  <LOCATION>Göttingen</LOCATION> in   Jac Peircii Commentarius in Epist. ad Hebraeos nera 19. p. 114. erinnert, daß diß Wort keine gemeine, oder geringe, sondern eine offentliche ehrenvolle Bedienung bedeute.
 
beste Loblied bringen könne. Darf ich da erst noch einmal die in der Vorbereitung schon angeführte Stellen der Offenbahrung widerholen? denen ich vielmehr nur noch das beysetzen darf, was bey der Geburt Jesu auf den  <LOCATION>Bethlehemitischen</LOCATION> Feldern gehöret worden, da die Menge der himmlischen Heerschaaren Gott mit dem Freuden=Getöne:  Ehre sey Gott in der Höhe, lobsingende erhob, und wie es verkündigt war worden, den in die Welt eingeführten ewigen Sohn Gottes hiermit gleich alle Engel Gottes anbeteten. Wie diß daher <PERSON>David</PERSON> Anlaß gab, diesen Engeln Gottes, gewiß nicht befehlsweise, als ob sie erst seiner Ermunterung bedrüften, sondern nur in einer freudigen Beystimmung und Zujauchzen, gleichsam zuzurufen:  Lobet den Herrn, ihr seine Engel, ihr starken Helden, die ihr seine Befehle ausrichtet, lobet den Herrn alle seine Heerschaaren, seine Diener, die ihr seinen Willen ausrichtet: Ja wie, ehe der Mensch noch geschaffen war, nach den Worten Gottes bey  <PERSON>Hiob</PERSON> , diese muthmaßlich bald am ersten Tage geschaffene himmlische Morgensterne ihn mit einander lobeten, und alle diese Kinder Gottes jauchzeten: So trage ich denn kein Bedenken, diß als das allerlieblichste vollkommenste Loblied, das von so vielen tausend mannigfaltigen Stimmen, recht schöne, recht vollstimmig, ihm gebracht werde, vorzustellen.
Ein Lob, wo freylich unsre Begriffe oder Vergleichungen mit menschlicher Musik viel zu schwach sind, als daß wir das geringste davon erreichen könnten; von welchem aber
        
         
        
        doch so viel offenbar ist, daß es von so viel Millionen reiner Geister, die, obgleich alle einerley Wesens, doch auch nothwendig ein jeder von dem andern durch etwas besonders unterschieden müßen seyn, bey einer unzählbaren Mannichfaltigkeit, in der allervollkommensten Harmonie und lieblichen Einstimmung ihrer aller vor Gott gebracht, unter ihnen selber, und unter den übrigen Auserwählten verständlich und schallbar werde, auch nie durch Ermangelung einiger Stimme der Engel aufhöre vollstimmig zu seyn. Denn, wie christliche Lehrer *) aus Christi Worten in unserm Evangelio mit Grunde geschlossen, daß die auch auf Erden geschehende Göttliche Aussendung seiner Engel zum Dienste der Frommen, ihr Anschauen Gottes, und ihre selige Vereinigung mit Gott im mindesten nicht unterbreche, sondern auch dieselbe auch da fortdaure: So mag ich gewiß sagen, ihre Stimme fehle auch da nicht vor Gott unter dem Lobe der übrigen, wenn sie gleich auf Erden um uns seyn; weil eben diese Ausrichtung des Göttlichen Befehls bey uns ein Stücke ihrer thätigen Verehrung Gottes ausmachet, und gleichsam von ferne sich mit denen vereiniget, zu denen sie gehören, und immer wider hin und her auf= und absteigen.

*) Man sehe hiervon besonders, was  <PERSON>Gregorius M[agnus]</PERSON> Lib. II. in Johann. C. III. p. xxx B.-F. sehr ausführlich abhandelt, und mit diesen Worten endlich beschleußt: Et vident ergo faciem Patris semper, & tamen ad nos quoque veniunt, quia & ad nos spirituali praesentia foras exeunt, & tamen ibi se, unde recesserant, per internam contemplationem servant. Wormit  <PERSON>Bernhardus</PERSON>   Serm. V. in dedicatione Ecclesiae, C. V, T. 1. p. 1085, E. F. edit. Mabill. verbunden zu werden verdient.
 
An dieses höhere Chor nun besonders zu dessen Nachahmung und Gleichwerdung zu gedencken, wolte der Heiland in unsrem Evangelio seine Jünger eben durch diese Worte erwecken. Denn, da er diß mit der Ermahnung so genau verknüpfet, keinen von den allerkleinesten zu verachten, weil die weit höheren Engel Gottes bey ihrem seligen Stande, in welchem sie vor Gott sich befinden, und ihm dienen, dieser kleinen ihre Engel zu seyn, und ihrer sich so angelegentlich anzunehmen, vor keine Verhinderung, sondern vielmehr vor ein Stücke ihres Gottesdiensts achten, dadurch Gott gepreiset werde: Wer siehet da nicht, was dieses vor einen Schluß bey seinen Jüngern habe sollen zuwege bringen? Diesen Schluß nämlich, da sie ja von Jesu selbst um das zu beten gelehret worden, daß der Wille Gottes von ihnen auf Erden geschehen möge, wie von den Engeln im Himmel, und diß also ihre Hofnung und ihr Endzweck sey, diesen Engeln sowol hier als einst ewig ähnlich zu werden; so müße denn ihnen eben in dem, was diese reine Geister thun, jenen nachzuahmen höchlich angelegen seyn. Es müße demnach alle Verächtlichkeit, die das auch aus dem Mund der jungen Kinder und Säuglinge Gott zuzubereitende Lob gering achtete, oder gar dasselbe durch Aergernüß der jungen Seelen dämpfete oder verstörete; und vornehmlich auch das, was dieser ganzen Rede Jesu Anlaß gegeben, nämlich aller der elende Streit, wer unter ihnen vor den grösten solle gehalten werden, der alle Gottgefällige Harmonie aufhübe, müße ihnen ein
        
         
        
        Gräuel seyn. Nämlich selbst unter diesen Engeln lässet sich ein Unterscheid der Staffeln aus Schriftstellen schliessen, ob wir gleich nicht fähig sind denselben zu begreifen oder aus zumessen; ohne daß in ihrer Verbindung zum Lobe Gottes daraus ein Zwiespalt oder Verachtung des in der niedrigeren Staffel sich befindenden Statt findet; da vielmehr von ihnen es so heisset, wie der oben schon angezogene  <PERSON>Christliche Poete</PERSON> *) von der Menge der Auserwählten redet:   Kein verschiedener Wille veranlasset unter ihnen gegen einander streitende Bewegungen, weil in allen einerley Licht, einerley Liebe herrschet. So gewiß muß denn auch bey Menschen, wenn da ihr Gebete nicht verhindert, und ihr Lob Gottes nicht durch eine klägliche Dißonanz Gott selber zuwider soll werden, eben so wenig der höher begabete den, der weniger empfangen hat, verachten oder ausschliessen; sondern grosse mit den kleinen, junge mit den alten, wie <PERSON>David</PERSON> redet, loben den Nahmen des Herrn. So gewiß Engel Gottes selbst als unsre Mitknechte in der That betrübet werden, wenn Aergernüsse, an Statt der Erweckung zu gemeinschafftlichem Preiß des Nahmens Gottes, vielmehr desselben Schändung unter Menschen veranlassen, und gar überhand nehmend machen; oder wenn auch nur diejenigen, die mit einander  einmüthig, und mit einem Munde Gott loben sollen, sich unter einander erbittern und entrüsten, daß ihre liebliche geistliche Lieder

*)  <PERSON>Prosper</PERSON> Epigramm. XXXVII,   l[oco] c[itato].   Nec varios motus pariet hic diversa voluntas, unum est in cunctis lumen, & unus amor.
 
durch diese übellautende Zwistigkeit ob nicht gar aufhören, doch unterbrochen werden: So gewiß muß diß den Eindruck allen Gläubigen machen, da sie dort dem höheren Chore einstimmig erfunden zu werden wünschen, auch schon auf Erden mit äußerstem Fleiße dahin zu sehen, daß bey allem Unterscheide der Gaben, der Aemter, der Kräfte, der Einsichten und anderer Umstände, doch ein Herz und eine Seele zusammen uns vereinige, im Dienste und Lobe Gottes zuförderst eines Sinnes zu seyn, gleiche Liebe zu haben, einmüthig und einhellig zu seyn. Alles diß in der rührenden Erinnerung, die ihnen insonderheit alle ihre Gottesdienste, wo sie mit so vielen andern zusammen kommen Gott zu dienen, erneuern sollen: wie  <PERSON>Chrysostomus</PERSON> *) einst seinen Zuhörern zurief: Du singest zugleich mit den Seraphim, so stehe denn auch mit ihnen in gleicher Andacht vor Gott. Eine allgemeine Versammlung verbindet sich hier aus Himmel und Erde zusammen in einerley Dank, in einerley Jauchzen.
Daß diß nun zu befördern, und alle zu diesem Zwecke dienliche Mittel anzuwehren, eine wahre Freude eines jeden Christen seyn müße, wird also überhaupt jeder=

*) griech. Homelia de Seraphim, quae est in edit ..... VII. in ... Veda Dominum Vol. VI... welche beyde Stellen werth sind, ganz gelesen und mit dem allhier geredeten verglichen zu werden.
    ENTZIFFERN
    
     
mann mir wol ohne Zweifel zugeben. Ob aber, und wie ferne in unsern Gottesdiensten das äusserliche wollautende, schöne und liebliche, darzu einigen Beytrag thun oder Christen würcklich behülflich seyn könne? ist destomehr einer gründlichen Untersuchung und Entscheidung theils bedürftig, theils würdig.
So sehr auch im Himmel  <PERSON>Johanni</PERSON> in der Offenbarung die Himmelsbürger vorgestellet worden, als Harfen in ihren Händen habend; Und so sehr es ungezweifelt ausgemacht ist, daß Gott im A[lten] T[estament] selber ausdrücklich nicht nur Gesang, sondern auch Jnstrumental=Musick theils selbst verordnet in seinem Dienste zu gebrauchen, theils da er insonderheit, daß <PERSON>David</PERSON> und  <PERSON>Salomo</PERSON> den Tempel=Gottesdienst noch feyerlicher, als ehemals in der Stiftshütte, einzurichten Gelegenheit hatten, die von diesen mit allen damals möglichen oder erfundenen Jnstrumenten angeordnete feyerliche Verehrung seines Nahmens sich gnädig habe wohlgefallen lassen, wovon der  33.  81.  92. und  150. Psalm nebst dem, was bey der Einholung der Lade des Bundes nach der Burg  <LOCATION>Zion</LOCATION> , bey der  Einweihung des Tempels durch Salomo, bey dem Sieges=Feste Josaphats, bey der neuen Tempel=Einweihung unter  <PERSON>Serubabel</PERSON> , der Geist Gottes selber aufgezeichnet, Zeugnüß gnung geben: So vielen Anstand haben mehrere *) daran gefunden, eben diß im N[euen]

*) Die, welche insonderheit unter den Lehrern der Reformirten Kirche dargegen gestritten, sind zum Theil von  <PERSON>Caspar Calvör</PERSON> in   Rituale ecclesiasticum P. II. Sect. V. C. XIX. §. 5. p. 688. angeführet, denen hauptsächlich  <PERSON>Gisb. Voetius</PERSON> in   Polizia Ecclesiastica Vol. I. Tract. II C. II. III p. 120-128, beyzusetzen ist. Da denn zwar auch in gedachter Kirche viele ungleichgemäßigter davon zu urtheilen angefangen, wohin besonders die in Holländischer Sprache von einem vornehmen Schriftsteller  <PERSON>Constantin Huygens</PERSON> unter der Aufschrift:   Gebruyk of Ongebruyk van't  Orgehl in de Kerken zu  <LOCATION>Amsterdam</LOCATION> 1659. in 8to herausgegebene Abhandlung, mit beygedrucktem beystimmenden Schreiben von dasigen Gottes= und anderen Gelehrten, gehöret und sehr lesenswürdig ist: Jndessen doch in der Engelländischen Kirche, in welcher sonst Orgeln lange vorher im vollen Brauche gewesen, ein ungenannter Schriftsteller im Jahre 1700. alle alte Einwendungen dagegen widerholet hat, aber eben damit den berühmten  <PERSON>Henry Dodwell</PERSON> veranlasset, eine sehr gründliche und auch lesenswürdige Abhandlung   Concerning the lawfulness of instrumental Musick in holy Offices zu schreiben, deren weitläuftige Vorrede von 84 Seiten insonderheit den Gebrauch der Orgeln vertheidiget.
    FORTführung des Fußnotentextes von SEite 22
    
     
T[estament] vor etwas Gottgefälliges, oder der Andacht der Christen zuträgliches anzusehen oder es in dieser Art zuzugestehen. Jst nicht, spricht man, im N[euen] T[estament] der Christen ihr Anbeten von Christo nur so beschrieben, daß die rechtschaffenen Anbeter ihm sollen dienen  im Geiste und in der Wahrheit? Jst nicht alles das Getöne und Gepränge einer kostbaren und künstlichen menschlichen Musick, und der darzu gehörigen Orgelwercke und Jnstrumenten, diesem ganz geistlichen Gottesdienste nicht nur nicht beförderlich, sondern auch grade entgegen, hinderlich und zerstreuende? Gehöret es nicht entweder unter die abgeschafften aüsserlichen Satzungen und Schatten-Bilder des A[lten] T[estaments] denen jetzt im N[euen] T[estament] Christo sollen abgestorben seyn? Oder gar unter die bey dem grossen Abfall von ächter Wahrheit des Evangelii, wo man immer weniger vom geistlichen innerlichen Gottesdienste hielt oder wuste, eingeschlichene Verkehrungen, die einst mit  <LOCATION>Ba=
        
         
        
        bel</LOCATION> *) selbst nach der Offenbarung sollen aufhören, mit denen also die, die Gott heraus geführet, keine Gemeinschaft weiter solten haben? Wird nicht damit das ganz vergessen, was  <PERSON>Hieronymus</PERSON> **) schon längst dargegen so bündig erinnert hat; »  Gott sey nicht mit dem Singen des Mundes, sondern des Herzens gedienet, mithin schicke sichs nicht nach Art der Schauspieler den Halß darzu mit allerley Kunstmitteln helle zu machen, daß in der Gemeine solche Töne und Weisen gehöret solten werden, die dem Theater nur eigen sind; da nicht die Stimme des Sängers das sey, was Gott wohlgefalle, sondern seine Worte, und daher, wenn einer auch die schlechteste Stimme nach der Tonkunst hätte, sein Lied doch vor Gott lieblich und wohlklingend sey, wenn nur Herz und That damit wohl übereinstimme?« Ja wird nicht die fast einhellige Meynung der ersten Kirche ***) und ihrer Lehrer dabey verlassen, die nichts

*) Da der vorher erwehnte Engelländische neuere Gegner der Orgeln auf diese Stelle sich stark bezogen, so beantwortet diese Einwendung  <PERSON>Heinr. Dodwell</PERSON> in dem angezogenen   Tractat f. 23. p. 93 = 97. gleichwie die Vorrede dieses Buches p. 15 = 26. und <PERSON>Constantin Huygens</PERSON> in angezogenem Buche S. 42. = 50. den Vorwurf einer allzu großen Aehnlichkeit mit der Römischen Kirche auch sonst ablehnen.
**) In   Epistola ad Ephesios C. V. T. IX. Opp. p. 187. Deo non voce, sed corde cantandum - - - non in tragoedorum modum guttur & faucas dulci medicamine colliniendas, ut in ecclesia theatrales moduli audiantur. - - - non vox canentis, sed verba Deo placent, & quamvis sit aliquis, u illi appellare solent, griech., tamen sie bona opera habuerit dulcis apud Deum cantor est, welche Worte auch im geistlichen Rechte in   Decr. Distinct. XCII. C. Cantores, widerholet sind.
***) Die Stellen der alten Christlichen Lehrer hat man in  <PERSON>Josephi Bingham</PERSON>   Origines ecclestiastici Vol. III. L. VIII. C. VII. §. 14. p. 275 = 279. beysammen. Doch können die gemäßigtere Stellen einiger von ihnen, die von mir in Geist und Leben, I Theile S. 342. f. 2 Th. S. 667. f. in den Anmerkungen angeführet sind, damit billig verglichen werden.
 
solches bey ihren geistlichen und doch vor Gott gefällig und den Menschen rührend gewesenen Liedern gehabt, ja gegen alles weltliche und heydnische Gepränge, und dessen Einführung, die größte Abneigung gezeiget haben? Endlich da Heyden *) selbst schon darüber geklaget, daß zwar die Musick auch »  bey ihnen ehemals nur in ihren Tempeln und Heiligthümern ihren Aufenthalt, und dadurch denn nichts als majestätisches und gesetztes an sich gehabt; aber bald darauf Zeiten gekommen, wo Menschen dessen, was an ihr ehrwürdig war, sich zu weigern, und an statt einer männlichen, dem Wohlstand gemäßen, und den Göttern angenehmen, eine weibische wunderlich gebrochene Musick einzuführen angefangen;« Da dieses nun gewiß in neuern Zeiten noch immer weiter gegangen; wie kan diese so gemißbrauchte Tonkunst im Heilightume Gottes nun taugen, und einigen Dienst thun, ja Gott nur erträglich und nicht vielmehr äußerst mißfällig, mithin lieber völlig unter Christen abzuschaffen würdig seyn? So haben sehr viele, denen man dabey nicht alle gute Meinung absprechen kann, nicht allein vor unsrer Zeit geredet, sondern reden zum Theil noch so. Und so kann würklich frommen Herzen auch wohl unter

*)  <PERSON>Plutarchus</PERSON> insigni tractatu   de Musica, inter Opera ejus   moralia, Vol. III. in editione graeca  <PERSON>Henr. Stephani</PERSON> . p. 1181. griech. Et paulo post p. 2089 griech. Sic &  <PERSON>Quintilianus</PERSON> L. 7.  <PERSON>Iustinus</PERSON> . Orator. C. I. p. 109. &  <PERSON>Cicero</PERSON> L. II.   de legibus. p. m. 362.
 
uns selbst zu dencken beyfallen, denen etwa der Mißbrauch ofter, als der rechte Gebrauch in die Augen fället.
So lange nun diß alles nur gegen den Mißbrauch erinnert wird, so lange wird kein Evangelischer Christ anders als gegen denselben eben den redlichen Abscheu haben und bezeugen, wie wir bald selbst dagegen mit allem Eifer werden reden. So bald man, mit der römischen Kirche, aus dem Gebrauche der Orgel und andrer Jnstrumente, vollends bey einem in fremder Sprache gesungenem oder bey gar keinem Texte, ein eigentlich wesentlich Stück will machen, damit Gott gedienet werde, wird ein ieder Evangelischer Christ von Herzen sich dagegen setzen; da alles diß von uns nur vor eine zufällige äusserliche Hülfe der Andacht angesehen und erkannt wird. Und so bald man darüber die Andacht, die nur im  verborgenen Menschen des Herzens, auch etwa mit schwacher, heischerer, und vor Menschen unangenehmer Stimme, aber im Geist und in der Wahrheit, Gott gebracht wird, verachten und vernachläßigen, oder gar stören und hemmen wolte; Sobald würde alles, was wahrhaftig Evangelisch gesinnet ist, mit lauter Stimme dagegen reden, und <PERSON>Augustini</PERSON> *) Worte einem ieden vorhalten: »Du wilst, daß dein Lobgesang vor Gott lieblich seyn solle? Denke ja, daß er gar vielmehr darauf Acht hat, wie dein Leben, als wie dein Ton beschaffen sey. Einem

*) In Psalmum CXLVI. v. 8. p. 1321. F. sq. Vis, ut Deo tuo jucunda sit laus? Plus ille attendit, quid vivas, quam quid sones. Potest laus jucunda esse homini, cum audit concinnis acutisque sententiis & suavi voce laudantem. Sed Deo nostro jucunda sit laus, cujus aures non ad os, sed aad cor non ad linguam, sed ad vitam laudatoris patent.
 
Menschen kann etwa dein Lobgesang wohlgefallen, wenn er dich höret mit künstlichen und witzigen Worten, und einer noch dabey angenehmer Stimme Gott loben. Aber Gott soll ja dein Loblied angenehm seyn; dessen Ohr ist nicht auf den Mund, sondern aufs Herz, nicht auf die Zunge, sondern auf den Wandel dessen aufmerksam, der Jhn loben will.«ZITAT ERGÄNZEN
Aber hebet denn der Mißbrauch einer Fähigkeit, die Gott den Menschen gegeben hat, den rechten Gebrauch derselben zum Lobe Gottes völlig auf? Heyden selbst *) haben diese schätzbare Kunst, mit so vieler Mannigfaltigkeit der Töne nicht nur das Ohre zu vergnügen, sondern auch würklich das Gemüthe zu diesen und jenen Rührungen ganz unvermerkt zu bewegen, davor angesehen, »daß ihr vornehmstes und edelstes Werk sey, die dankbarste Erkänntlichkeit Gott zu bezeugen; demnächst aber, daß die andre Tugend derselben sey, das Gemüthe in eine reine wohllautende und harmonische Fassung zu bringen.« Heydnische Weltweisen **) selbst haben sich des Mittels bey

*) <PERSON>Plutarchus</PERSON> l[oco] c[itato] p. 2xxx: griech.
**) KOMMENTIEREN Man sehe hiervon die aus  <PERSON>Jamblichi</PERSON>   vita Pythagora C. XXV. p. 120 angeführte Stelle, wie dieser Weltweiser seine Schüler, da sie im Begriff gewesen, in wütendem Zorne ein Haus zu stürmen, durch griech. einen gesetzteren Ton, von diesem Vornehmen abzustehen bewogen, bey  <PERSON>Sam Bochart</PERSON> in   Hierozoica P. I. L. II. C. XLIV p. 642. Der damit die Geschichte  1. Samuelis 16. v. 33. von der Hülfe, die dem  <PERSON>Saul</PERSON> , wenn ihn der böse Geist unruhig machte, durch Davids Harfenspielen widerfuhr, sehr wol erläutert; wo mehrere Stellen der alten von dieser Kraft der Musick angeführet werden. Man vergleiche auch des hochberühmten H[er]rn  <PERSON>Jacob Brukers</PERSON>   Historiam criticam Philosophiae Vol. I. P. II. L. II. C. X. §. 6???. § 19. p. 1034-1259. und den obenangezogenen  <PERSON>Constantin Huygens</PERSON> p. 76-78. [Fortsetzung der Fußnoten von Seite 27]
 
ihren auch stürmenden Schülern bedienet, durch eine schnelle Veränderung des vorher gespieleten Tones in eine sanftere Stimme und Melodie, eine gleiche Veränderung in ihren Gemüthern zu veranlassen, und dieselben zu besänftigen; Diese Fähigkeit unter Christen schlechterdings darzu nicht brauchen zu wollen, sondern eben damit bloß dem verderblichen Mißbrauche sie Preiß zu geben, könnte diß verantwortlich, oder des Schöpfers Absichten gemäß geachtet werden?
Daß Gott diesen Gebrauch der Musick bey den Gläubigen im A[lten] T[estament] zu einer Erweckung der Andacht selbst verordnet, ist offenbar. Daß er aber diß jemals als ein solch Schattenwerk oder Fürbild, das mit Christo sollte aufhören, und wie der übrige Levitische Gottesdienst gar nicht mehr *) darzu gebrauchet werden solle, erkläret habe; Davon findet sich in der heiligen Schrift nicht die mindeste Spur. Vielmehr bleiben Menschen im N[euen] T[estament] eben so wol, bey der ihre Seele drückenden und zerstreuenden irrdischen Hütte, äußerlicher Erweckungs-Mittel **) bedürftig, als ehemals die Alten. Es kann auch durch sein ganz unverdächtiges Zeugniß <PERSON>Augustinus</PERSON> ***) von

*) Gegen seiner eignen Kirche Gebrauch giebet desfalls  <PERSON>Thomas Aquinas</PERSON> in Secunda Secunda Quest. XCI. Art. II.  xxx da er diese Frage abhandelte, und den Einwurf vorträgt, instrumenta musica non assumere Ecclesiam in divinis laudes, ne videatur  xxxxx, zu viel zu, da er einräumet, instrumenta in V[eteri] T[estamento] esse adhibita, quia populus erat adhuc  xxx & magis carnalis.
**) Ein sehr denkwürdiges Zugeständniß dessen führet erst genennter  <PERSON>Huygens</PERSON> aus des berühmten Andrea R.xxxx Worten an. p. 62.
***) Lib. IX. Confess. C. VI v. a. VII v. 1. Quantum flevi in hymnis & canticis tuis, suave sonantis ecclesiae tuae vocibus commotus acriter! et [Fortsetzung aus S. 28] Lib. X. C. XXXIII. v. 1. Ipsis sanctis dictis religiosius & ardentius sentio moveri animos nostros in flammam pietatis, cum ita cantantur, quam, si non ita cantarentur. Et iterum idem Epist. LV: ad  inqu... Januarii C. XIX. pxxx 34. T. II. p. 107. C. de hymnis & psalmis canendis agens: De hac re, inquit, tam mihi ad movendam pie, animam & xxxx divina dilectionis affectum varia consuetudo est.
 
 seiner innigsten Bewegung, in welche er durch die in der  <LOCATION>Kirche</LOCATION> zu  <LOCATION>Mayland</LOCATION> mit einer lieblichen regelmäßigen Art gesungenen geistlichen Lieder, bald bey dem Anfange seiner Bekehrung gesetzet, und immer mehr zur Christlichen Wahrheit zu treten erwecket worden, aus seiner eignen Erfahrung diß ungezweifelt machen; »daß durch eben die Töne, die von Göttlichen Worten gleichsam belebet sind, wenn dieselben mit einer künstlichen angenehmen Stimme gesungen werden, die menschlichen Gemüther noch viel inbrünstiger und andächtiger in heilige Flammen gesetzt, oder in süssen Thränen gelichsam zu zerfliessen beweget werden, als wenn solches unterbleibet.« Da endlich deutlich aus vielen Umständen erhellet, daß bey den ersten Christen theils nur der Druck, unter welchem ihre Gottesdienste bis 300 Jahre nach Christo stunden, und oft nur in aller Stille *) ohne großes Getöne verrichtet werden durften; theils der noch damalige Mangel eines solchen ganz besonders zum regelmäßigen Gottesdienste und desselben Regirung geschickten Kunst=

*) Die in dem bekannten Briefe  <PERSON>Plinii</PERSON> Lib. X. Epist. 27. den ersten Christen zugeschriebene coetus ante lucani, vor Tages Anbruch gehaltene Gottesdienstliche Versammlungen, und die Worte  <PERSON>Tertulliani</PERSON> de fuga in persecutione C. XIV. p. 687. D. ed. <PERSON>Pamel.</PERSON> Si colligere interdin  .... habes, mollem, wie auch Apologetici. C. VII. p. quotidie xxxxx, quotidie prodimas, in ipsis plurimum coet... & congregationibus opprimimur; erweisen es klar, wie wenig da Raum gewesen zu einem lautbaren Getöne.
 
werkes, wie unsre erst nach der Zeit erfundene Orgeln *) sind, die Ursach gewesen, warum man nichts solches gehabt, oder in ihren Versammlungen gebrauchet, ja es als etwas ihnen unbekanntes auch beynahe gehasset habe: Wie solte nun, da diß jetzo, was sie nicht hatten, erfunden ist, desselben Gebrauch zu einer so guten Absicht verwerflich seyn? oder wie sollte es nicht viel beytragen? Da wenigstens einer großen Menge von Menschen, auch ohne weitere Känntniß der Musick, diß eigen ist, daß ihr Gehöre durch übellautenden verstimmten Schall im Singen heftig verletzt wird, wo es offenbar ist, daß nicht aus dem Verstande der Kunst, den die wenigsten haben, sondern aus der blossen natürlichen Empfindung **) sowol von dem Uebellaute das unangenehme Gefühle bey den meisten sich herschreibe, als bey einer wohllautenden Harmonie das Vergnügen, gegen welches diejenigen eben so wenig unempfindlich seyn können, welche gleich übrigens in der Tonkunst unerfahren sind: Jst diß alsdann nicht schon Dien=

*) Da die ersten und zwar noch sehr zweifelhaften Spuren solcher Wind=Orgeln aus dem Alterthum nicht höher gehen, als auf des abtrünnigen  <PERSON>Julianus</PERSON> Zeiten im 4. Jahrhundert, und des noch um 100 Jahre späteren  <PERSON>Caßiodors</PERSON> Zeiten, wie  <PERSON>Salomo van Til</PERSON> , in der   Sing= Dicht= und Spielkunst IV. Abtheilung f. 8. S. 59. f. angezeiget: So ist es offenbar, daß zu der christlichen Lehrer Zeiten, die überhaupt der Jnstrumental=Musick wegen ihres mehrmaligen Mißbrauchs bey Heyden nicht geneigt waren, diese Art von Orgeln, wie die unsrigen sind, entweder gar noch nicht erfunden, oder doch als eine neue Erfindung wenig bekannt und sehr kostbar gewesen.
**) Neque nunc locus est, ut ostendiam, quantum valeas consonantia, quam graeci harmoniam vocant, simpli ad duplum, quae maxima in nobis reperitur & sic nobis insita naturaliter, (a quo utique, ni si ab eo, qui nos creavit?) ut nec imperici possint  eam non sentire, sive ipsi cantantes, sive alios audientes. Per hanc quippe voces acutiores gravioresque concordant, ita ut, quisquis ab ea dissonuerit, non scientiam, cujus expertes sunt plurimi, sed ipsum sensum auditus nostri vehementer offendat. Ita scite <PERSON>Augustinus</PERSON> L. IV. de Trinitate, C. II. n. 4. T. VIII. p. 575. F. sq.
 
stes gnung, den eine Orgel der Gemeine leistet, allen diesen die Stöhrung der Andacht zu ersparen, die bey einem unordentlichen Gesange ihnen alle ihre Gedanken würde zerstreuen, wogegen der regelmäßige Ton sie in Andacht erhalten würde? Endlich mag ich sagen, es sey nicht leicht ein erbaulicheres *) Bild, wie es unter Christen geistlicher Weise seyn sollte, zu finden, als das ist, was bey verständigem Anblicke und Anhören einer Orgel sich dem Gemüthe muß darstellen. Jch meine die besonders in solchen Orgelwerken so wunderbar hoch gebrachte Verbindung, unzählig mannigfaltige Töne recht vollständig in eins zu bringen, und auf einmal bald zu vereinigen, bald mit einander abwechseln zu lassen, wo die tiefe sowol als die hohe, die kleine sowol als die starke Stimme gleich schätzbar, gleich unentbehrlich sind; wo, wie  <PERSON>Seneca</PERSON> **) redet, in einer aus so vielen Stimmen bestehenden vollständigen Musick gleichwol alle einen übereintreffenden Ton zusammen halten, und einzeln zwar sich untereinander zu verliehren scheinen, aber doch alle zusammen dem,

*) Eine sehr angenehme Ausführung dieses Bildes, entlehnet der mehrmals genennete <PERSON>Constantin Huygens</PERSON> in dem angezogenen   Buche S. 83. 85. f. aus des Engelländischen Bischofs  <PERSON>Richard Hooker</PERSON>   Ecclesiastical Policy, p. 588. woraus ich nur die wenig Worte anführe:   In harmony the very image and character of vertue is perceived, the mind delighted with their resemblance, and brought by [having] them oft iterated, into a love of the things themselves.
**) <PERSON>Seneca</PERSON> Epist. 84. p. 260. Non videt, quam multorum vocibus chorus conflet/ Unus tamen ex omnibus sonus redditur, aliqua illic acuta est, aliqua gravis, aliqua media. - - - Singulorum illic latent voces, omnium apparent. Et sic <PERSON>Augustinus</PERSON> de eo instrumento musico, quod ipsius xxxx organum dicebatur, in Ps. CL. v. 7. p. 1264. sf. ita loquitur. Forte ideo addidit organon, non, ut singulae sonent, sed ut diversitate concordissima consonent, sicut ordinantur in organo. Habebunt enim etiam tunc sancti Dei disserentias suas consonantes, non dissonantes, sicut fit suavissimas concentus et diversi quidem, sed non iter se ad versis sonis.
 
der es verstehet, sich kennbar machen. Diß schätzbare Bild, da es der Geist Gottes selbst bey der Einweihung des Tempels von <PERSON>Salomo</PERSON> würdig geachtet sorgfältig anzumerken, daß in der erstaunlichen Menge theils singender, theils mit Cymbeln, Psalmen und Harfen spielender Leviten und hundert und zwanzig dabey die Trommeten blasenden Priester, es doch gewesen als wäre es nur einer, der trommetete und sänge, als hörete man nur eine einzige Stimme zu loben den Herrn; Sollte das nicht auch nur allein etwas beytragen, Christen zu einer Aehnligkeit ihrer Vereinigung untereinander in gleicher Art zu erwecken? wo nach eines alten Christlichen  <PERSON>Lehrers</PERSON> *) Rede, unter allen der einstimmige Sinn herschete, zusammen unabläßig im Lobe Gottes zu seyn, sein Lied zu singen, sein Lob allenthalben zu verherrlichen. Dieses Bild davon den Gläubigen wegzunehmen oder verwerflich zu machen, würde gewiß der Erbauung nicht gemäß seyn, sondern etwas abstellen, was unter Göttlicher Gnade, auch wohl zu gleicher geistlicher Einstimmung Gemüther nicht wenig erwecken könnte.
Freylich, das alles nur unter Göttlicher Gnade und unter rechter Anwehrung, wodurch auch vermittelst dieses äusserlichen Mittels, als eines Gott geheiligten Werkzeugs seiner Ehre, ein ihm angenehmes Lob erhalten werde. Das ist es denn auch, worauf der noch übrige Theil unsrer Andacht muß gerichtet seyn.

*)  <PERSON>Ambrosius</PERSON> in Psalmum XLIII, v. 25. T. l[oco] c[itato] p. 897. D. Concordat omnium sensus, ut non desinamus circa Dei laudes, vel hymnum dicendo, vel divinum gloriam per omnia momenta concinendo.
 
Die erste Anwehrung muß denn gewiß heute sowol als künftig geschehen mit dem gerührtesten einstimmigsten Danke gegen Gott, der seinen Dienst noch bis itzt allhier ohne klägliche Störung so gnädig erhalten, den kostbaren Bau dieses Werkes mitten unter kriegerischen Unruhen glücklich vollenden, mehrere unvergeßliche Wohlthäter, bey dieser neuen Zierde des Hauses Gottes alles recht schön und angenehm dem menschlichen Auge und Ohre zu machen, erwecket werden lassen, und nun heute ein vollstimmiges neues Lied mit dieses Werkes Begleitung ihm zu bringen uns allen die Freude gönnet. Dem Dreyeinigen Gott allein zu Ehren widme heute unser aller Andacht nicht nur diß leblose Werk mit allen seinen Stimmen und Registern, sondern auch alles, was in uns selber ist, lebet und sich beweget. Was wir sonst singen, o daß ich tausend Zungen hätte! das werde heute unser desto lebhafterer Wunsch, je mehr der Stimmen seyn in diesem Werke, die darzu uns sollen erwecken. Und bieten wir alles, was in uns ist, eben so auf: Mein Leib, mein Geist ermuntere sich, und lobe Gott herzinniglich. Was einst ein  <PERSON>Heyde</PERSON> *) erkannte, »Menschen komme das vorzüglich zu, da ihnen allein Gott eine gar andere vernünftige und so vielfältig sich zu verändern fähige Stimme als allen andern sichtbaren Geschöpfen verliehen, dieselbe zu allerförderst dem Lobe Gottes zu wiedmen;« Das sey der vergnügteste Gebrauch unsrer Zungen und Stimmen

*) <PERSON>Plutarchus</PERSON> Tractat[o] cit[ato] p. 2073, griech.
 
einmüthig zu loben Gott und den Vater unsers Herrn <PERSON>Jesu Christi</PERSON> . Je möglicher es wäre gewesen, daß unter Göttlichem Gerichte, durch die dreymalige Beängstigung unserer  <LOCATION>Stadt</LOCATION> mit Belagerungen, eine einige einfallende glühende Kugel mitten im Bau alles widerum zerstöret, und unbrauchbar gemacht hätte, was erst gebauet worden; oder daß durch klägliche Erfolge im Lande alle Freuden=Töne in einen Jammer=Ton gestörter Gottesdienste wären verkehret worden: Desto inbrünstiger verehren wir die Göttliche Obhut, die diß abgewendet, und mitten unter den kümmerlichen Zeiten heute mit Freuden diese Einweihung zu vollziehen, uns Ruhe in unsren Mauren und Friede in unsern Gotteshäusern annoch unverrückt gönnet.
Je mehr dieser neuen Zierde des Hauses Gottes an der äußerlichen Schönheit, in der wir sie itzt sehen, abgehen würde, wenn nicht eine ausnehmende Mildigkeit eines jetzt zwar abwesenden großen  <PERSON>Wohlthäters</PERSON> *) die ganzen der Kirche sonst schwerlich erschwinglich gewesenen Kosten der so schätzbaren Staffirung dieses großen  Werkes freywillig auf sich genommen hätte; und je gütiger auf eben solche Art eine  <PERSON>andre gleich wohlthätige Hand</PERSON> **) dasselbe mit wohlklingenden Cymbeln und Glockenspiel noch vollstimmiger und angenehmer zu machen, freywillig sich zur Freude gemacht hat: Desto mehr sehen wir bey

*) Tit[ularius] deb[itus] Herrn  <PERSON>Christian Gottlieb von Klemberg</PERSON> , vornehmen Mitgliedes eines Hoch=Edlen Raths=Collegii dieser Statt Breßlau.
**) Tit[ularii] deb[iti] Herrn  <PERSON>Friedrich Wilhelm Brechers</PERSON> , Königl[ichen] Commercien=Conferenz=Rathes, Kaufmanns=Eltesten, und Vorstehers dieser Kirche.
 
allem diesem unvergeßlichen Danke, den wir diesen hochverdienten Wohlthätern heute offentlich abstatten, gleichwol noch dankbarer auf den Allerhöchsten, der diesen Sinn, das Haus Gottes zu zieren, Jhnen ins Herz gegeben. Und thun wir dieses mit der demüthigsten Bitte zu Gott, er wolle dieser Treue am Hause Gottes Jhnen zum Besten bis auf späte Lebens=Jahre gedenken, ja auf ewig sie Jhnen zum Segen anschreiben. Es werde aber doch vorzüglich alles diß nochmals, mit der Ueberschrift, wormit  <PERSON>Justinianus</PERSON> den kostbaren Communion=Tisch oder Altar, in der prächtigen  <LOCATION>Sophien=Kirche</LOCATION> zu  <LOCATION>Constantinopel</LOCATION> , Gotte so wiedmete: Das deine *) von dem Deinen sey dir geweihet; und wormit <PERSON>David</PERSON> bey dem gesammleten erstaunlichen Vorrath zum Tempel=Bau sagte: Von dir ist alles kommen, und es ist alles dein; dem Herrn allein dankbarlich von uns gewiedmet.
Es verbinde sich indeß mit unserm einstimmigen Halleluja auch zu einer Jhm angenehmen Anwehrung unsres Baues, ein eben so einstimmiger redlicher Abscheu, und mögliches Steuren alles dessen, was unsre Gotdienste [sic] entheiligen, durch üblen Gebrauch, oder gar durch himmelschreyende Sünden alle unsre Töne zu einem Gott verhaßten Geplerre machen, und ihn

*) griech. His verbis mensam sacram, opere inimitabili & pretiosissimo factam, inscriptam fuisse ex Georgio Cadrema notat Herm. Wusius Miscellan. Satr. Vol. I. L. II. Dissert. I. §. 16. p. 418.
 
ferne von uns wegtreiben könnte. Die Entheiligung der unter dem Volke Gottes sonst so schönen Gottdienste brachte es endlich dazu, daß Gott in seinem Zorne zu ihnen sagte:  Thue nur weg von mir das Geplerre deiner Lieder, ich mag deine Psalterspiele nicht hören; und das Gerichte sie erfahren ließ:  deine Wiederwärtigen brüllen in deinem Hause; da alle ihre Loblieder in Klagelieder verkehrt wurden. O es mache denn diß alle, die in unsern Gottesdiensten theils die Musick besorgen, theils sie gerne hören, voll einer heiligen Ehrfurcht; mit allen solchen leichtsinnigen, ob noch so kunstmäßig scheinenden, Tönen oder Texten, worüber wir vorher Heyden selbst klagend eingeführet, und wogegen in der Christlichen Kirche zu aller Zeit soviele Verbote *) gemacht worden, die nur dem Theater, nicht einer kirchlichen Andacht=Uebung gemäß wären, wo das Gemüthe nur mit einer eitlen Ergötzung, nicht aber mit heiligen Bewegungen gerühret oder darinnen gestärket würde, unsere Gottesdienste nicht etwa auch zu entheiligen. Es denke ein jeder, der etwa das vor keine grosse Sache ja wol gar vor seine Freude achtet, wenn er durch die empfindlichste Zwietracht die Harmonie unter Christen aufzuheben, und alles in eine Dissonanz zu setzen weiß, an die beweglichen Worte Au=

*) Man sehe die schon oben angeführte Stelle von <PERSON>Hieronymus</PERSON> und dem Cemontschen Reiche aus demselben, in welchem auch die so genannte Extra... L. III. Tit. I. C. I. eben dergleichen Verbot in sich halten. Ohne erst die Stellen  <PERSON>Bernhardi</PERSON>   Epist 358. xxx Vol. I. p. 359. C.  <PERSON>Thomae Aquinatis</PERSON> im oben angezogenen Orte, und mehrere, die bey  <PERSON>Jos. Binghkam</PERSON> Orig. Eccles. L. XIV. C. I. §. 18. 19. Vol. VI. p. 26-29. gesammlet sind, zu erwehnen, die alle darauf gehen, ne devotio quaerenda contemnatur, ut cantus plenus sit gravitate, non lascivium resonans; suavis, sed non levis; non magis animum movens ad delectationem, quam ut per eum fermetur bona dispositio.
 
gustini: *) »  Du wilst doch mit dem Herrn, den du lobest, einstimmig seyn und Friede haben, wie kannst du aber damit dir schmeicheln, da du mit dir selbst nicht einstimmig bist, da dein Mund ganz anders singet, als deinem Leben es gemäß ist?« Und auch bey dem leider fast eben so, wie zu  <LOCATION>Sodom</LOCATION> , gen Himmel reichenden Geschrey clamantium peccatorum Himmel=schreyender Sünden denke ja niemand, daß da alle noch so kunstreiche Töne in vermeintlicher Andacht Gott befriedigen. Da ein in der Musick erfahrnes Ohre auch das kleineste von einem gemachten Fehler oder unrechten Griffe oder Tone wahrzunehmen fähig ist: So denken wir alle, wie unsinnig der sey, der in seinen Sünden, bey dem hörendem Ohre Gottes, doch sich überredet, Gott höre es nicht, wer dencket im ihm Himmel an mich: in einer so grossen Welt denkt er an mich nicht, wenn mein Leben noch so übel mit seiner Vorschrift übereinstimmete. Vor dem ewigen Heulen, also, was darauf gewiß folget, erschrecke doch vielmehr unser Herz, so bald wir etwas solches, was nicht anders als Gott mißfällig seyn kann, bey uns selbst gewahr werden. Und es werde uns denn diß alles zu einem wahren Abscheu, damit ja Gott nicht unser Lob zu einem Gräuel zu machen.
Es sey vielmehr diß die recht selige Anwehrung hier, so gut wir können, einander zum einstimmigen Lobe

*)   In Ps. CXLVI. p. 1344. F. sq.   Certe cum eo, quem laudas, pacem habere vis. Quomodo cum illo pacem quaeris, qui a te ipso dissonas? Aliud sonat lingua, aliud indicat vita.
 
Gottes aufzumuntern, so unsre Herzen zusammen zu Gott zu erheben zugleich mit unsern Stimmen, wie es muß seyn, wo endlich uns das soll angedeyen, ewiglich mit dem Chor der Engel vereinigt Gottes Angesicht zu sehen. Zu viel schrieb ein  <PERSON>Heyde</PERSON> *) der blossen Menschlichen Tonkunst zu, da er glaubte; es werde der Mensch dadurch von allem unedlem Fürnehmen gereiniget, daß er etwas unharmonisches weder in seinem Reden noch Thun finden lasse, sondern überall das anständige, das gesittete, das schöne beobachte. Die klägliche Erfahrung bezeugt an unzählichen Beyspielen, wie wenig diese menschliche Kunst darzu vermögend sey. Nur heilige Harmonie in Gott=geweiheter Andacht und in Geistlichen lieblichen Liedern, kan unter Göttlichem Beystande diß in Christen würken, wie wir es oben des mehreren gewiesen und bestätiget haben. Und o daß sich das an uns allen so möchte erweisen! O daß ein einiger Wink von Gott eben so genau von allen ihm zum Wolgefallen beobachtet würde, wie in der Musick von eines einigen Menschen Winke so viele auf einmal aufs genaueste sich regieren lassen! O daß diese pünktliche Beobachtung, mit welcher so viele, von eines einigen Menschen regelmäßigem Tacte im mindesten abzuweichen, sich zur grösten Schande rechnen, hingegen aufs genaueste seiner Vorschrift und Wunsche sich gemäß zu bezeugen zu

*) <PERSON>Plutarchus</PERSON> in libro saepe citatis p. 1099. griech.
 
 ihrer Freude und Ehre machen, uns alle beschämen möchte, von denen ein höherer Winck noch nie etwas dem ähnliches erhalten können; uns aber nur noch zum Nacheifern reitzen möchte, jenen ja darinnen nichts nachzugeben, die nur eine vergängliche Ehre darzu treibt, da uns eine unvergängliche Ehre daraus ewig erwachsen soll! So stimme das Lob Gottes bey uns nicht die Zunge, nicht lebloser Athem allein an; nein, unser ganzer Wandel sey lautbar zum Lobe Gottes, unser höchstes Muster sey darinnen jenes höhere Chor vor Gottes Throne. So wird endlich auch gegen alle Jammertöne, die sonst bey unserm Sterben wollten erschallen, man uns die Hofnung ansehen, und hernach an uns ewig erfüllet finden: Wird das nicht Freude seyn, sehn unter Füssen liegen, wormit man hier muß kriegen, Gott dienen Engelreicn, von Schmerzen, Leid, Verdriessen nicht das geringste wissen? Wird das nicht Freude seyn, was unaussprechlich hören, des Höchsten Lob vermehren, mit Engelstimmen ein, wenn sie mit süßem Klingen ihr dreymal Heilig singen: Wird das nicht Freude seyn? So wird uns möglich werden, allen irdischen Freuden=Liedern alsdenn diesen Abschied frölich zu geben: Weg Güter dieser Erden, ihr Ehren voll Beschwerden, ihr Freuden auf den Schein, weg, was uns, wenn wirs lieben, hier endlich muß betrüben. O da wird Freude seyn! Amen.
 


Vollständige 
            Beschreibung 
            der ganzen Einrichtung 
            des in der  <LOCATION>Haupt=Kirche zu S[ankt] Elisabeth</LOCATION> in  <LOCATION>Breßlau</LOCATION> , 
            am Michaelis=Fest 
            im Jahre Christi 1761. 
            offentlich eingeweiheten neuen grossen 
 Orgel=Werkes 
            nach allen 
            seinen Registern und Stimmen, 
            mit zugleich vorangesetzter 
            Nachricht 
            von dem vorher seit 1657. 
            in gedachter Kirche befindlichen gewesenem 
älteren Werke. 
            Breßlau, 1761.

 
Nachdem bey dem, den 10. Aug[usti] A[nn]o 1649. früh um 9 Uhr, in der  <LOCATION>Hauptkirche zu S[ankt] Elisabet</LOCATION> erfolgten, unglücklichen Einbruch zweyer Haupt=Pfeiler auf der Mitternachtsseite und des Gewölbes, auch den 15. huj[us] die Orgel nachgestürzet war; so wurde von den damaligen Herrn Vorstehern obbemeldter Kirche, dem damals berühmten Orgelbauer  <PERSON>Christian Crellio</PERSON> ein neuer Bau aufgetragen, welchen er auch bis 1657. den 1 Aug[usti] glücklich zu Ende gebracht.
Es bestand selbiger in hier folgenden 35 Stimmen:
Jm Haupt=Manual waren 11 Stimmen.

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

Jm Brust=Clavier 6 Stimmen.

   
   
   
   
   
   

Jm Unter=Clavier zum Rück=Positiv 8 Stimmen.

   

 
    
   
   
   
   
   
   

Jm Pedal, 10 Stimmen.

   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

Neben Register waren:

Der Bälge waren sechse.
Die Claviatur gieng im Manual von C D. E. F. Fis G. Gis A. B. H. C. &c. bis ins c4; im Pedal aber war nur die kurze Octave von C D. E. F. G. A. B. H. c &c bis wieder ins C. Das Manual bestand also aus 47 Clavibus und das Pedal aus 21.
 
Das ganze Werk enthielt 115 Zinnerne, 1479 Metallene und 21 grosse Hölzerne, folglich zusammen 1615 Pfeiffen.
* * *
Da nun aber auch dieses gegen hundert Jahre stehende und A[nn]o 1712. von Herrn  <PERSON>Adam Horatio Casparini</PERSON> schon einmal reparirte Werk, sehr unbrauchbar wurde; so entschlossen sich, mit hoher Bewilligung eines Hoch=Edlen Raths-Collegii der <LOCATION>Stadt</LOCATION> Breßlau, die Hoch= und Wohlverordneten Herren Vorsteher, obbenennter  <LOCATION>Kirche</LOCATION> , als Tit[ularius] pl[enus] Herr  <PERSON>Johann Ferdinand Scholtz</PERSON> , vornehmer des Raths allhier; und Tit[ularius] plen[us] Herr  <PERSON>Friedrich Wilhelm Brecher</PERSON> , vornehmer Bürger Kauff= und Handelsmann, wie auch S[eine] Königl[ichen] Majestät in Preußen wohlverordneter Commercien=Rath, mit dem berühmten Breßlauischen Orgelbuaer Herrn  <PERSON>Michael Engler</PERSON> ; welcher schon vorhero an den großen Orgel=Wercken in der  <LOCATION>Stadt=Kirche zu S[ank]t Nicolai</LOCATION> in  <LOCATION>Brieg</LOCATION> , in dem  <LOCATION>Cistercienser=Kloster</LOCATION> in  <LOCATION>Grissau</LOCATION> , in der  <LOCATION>Stadt Pfarr=Kirche zu S[ank]t Moritz</LOCATION> in  <LOCATION>Ollmütz</LOCATION> , und anderer Orten in und außer  <LOCATION>Schlesien</LOCATION> , seine besondre Geschicklichkeit und ausnehmenden Fleiß erwiesen; A[nn]o 1750 den 21. Sept[embris] einen Contract zu schliessen, vermöge dessen es mit nachgesetzten Stimmen versehen seyn solte, und das alte unbrauchbare Werk anzugeben.
Es wurden also mit Zuziehung einiger Kunst=Verständigen folgende 54 Stimmen beliebet; als
Jm Haupt=Manual 16 Stimmen.

  
  
  
  
  

 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Hernach in das Brust=Clavier oder Ober=Werck 14 Stimmen

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Alsdenn in das auf zwey Seiten des Chors angelegte Rück=Positiv von 10 Stimmen.

  

 

  
  
  
  
  
  
  
  
  

Und in das Pedal 14 Stimmen.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Das dabey pedaliter angebrachte Glockenspiel hat sein Daseyn, von der ganz besondern Güttigkeit des obbenennten mit vielem Ruhm zu erwehnenden Herrn Vorsteher  <PERSON>Brechers</PERSON> erhalten, welcher nicht allein auf eigene Kosten die Glocken giessen, und das Regierwerk dazu anlegen, sondern auch den ganzen Bau möglichst zu befördern sich bestens angelegen seyn lassen.
 
Die zwey schönen ansehnlichen küpferne Paucken, welche auf die zwey höchste Orgelthürme placirt worden, können vermittelst der Füsse eben so wohl, als sonsten mit den Händen tractirt werden.
Neben=Register sind:

Der Bälge sind Achte.
Die Manual-Claviatur gehet von C. D. Dis E. F. Fis &c bis ins c''', und bestehet aus 48 Tasten; das Pedal aber von C. D. Dis Ec. &c bis ins e aus 28 Clavibus. Das ganze Werk stehet Cammerton, und enthält 336 zinnerne, 2279 metallene, und 462 hölzerne, also zusammen 3077 Pfeiffen.
Anno 1752. den 9ten Augusti Mittwochs nach dem X. Sonntage nach Trinitatis wurde das alte Werk zum letzten mahle gespielet und hernach eingerissen. Wegen Kränklichkeit des  <PERSON>Orgelbauers</PERSON> , und anderer Vorfallenheiten halber, gieng dieser neue Bau gar langsam von statten, so daß der Baumeister davon, obbemeldter Herr Engler, endlich den 15ten Januar Anno 1759 darüber mit Tode abgieng. Es wurde doch aber nach einer ziemlichen Pause, von dessen hinterlassenem Sohne, Herrn  <PERSON>Benjamin Gottlieb Engler</PERSON> , und seinem Schwager, Herrn <PERSON>Carl Gottlieb</PERSON> Ziegler aus  <LOCATION>Sachsen</LOCATION> gebürtig, der schon zu Anfang ein paar Jahre daran arbeiten helffen, anjetzo bey den Bürgern und Orgelmachern allhier, unter göttlichem Verstande vollends in den Stand gesetzt; daß es den 23. und 24. Septembris dieses 1761. Jahres, in Gegenwart einer hohen Magistrats Deputation und vieler andern hohen und niedrigen Anwesenden, vom Directore Chori zu S[ank]t Elisabet Herrn  <PERSON>Martin
         
        Wirbach</PERSON> ; vom Organoedo loci Herrn  <PERSON>George Siegismund Gebel</PERSON> , dem Organisten zu  <LOCATION>S[ank]t Maria Magdalena</LOCATION> , Herrn  <PERSON>Johann George Hofmann</PERSON> , und dem Organisten an der  <LOCATION>Dom=Kirche</LOCATION> Herrn Kristen konnte examiniret werden, wobey es auch vollkommen gut und dauerhaft befunden wurde. Worauf den 26ten Sept[embris] in der Vesper, und folgenden Sonntag als den XIX. post Trinitatis, (an welchem das Michaelis=Fest gefeyert ward,) durch eine nach der von Jhro Wohl=Ehrwürden dem Herrn Diacono  <PERSON>Volkmar</PERSON> dazu verfertigten schönen   Poësie und von obbenenntem Herrn Wirbach darauf wohlgesetzten   Music, durch die von S[eine]r Hochwürden dem Herrn <PERSON>Ober Consistorial</PERSON> =Rath, Herrn  <PERSON>Johann Friedrich Burg</PERSON> , darauf eingerichtete erbauliche hier vorangedruckte   Predigt die solenne Einweihung erfolgte. Der Höchste erhalte bey diesen gefährlichen  kriegerischen Zeiten diesen  Bau nebst dem ganzen  <LOCATION>Gottes=Hause</LOCATION> und denen darinnen Lehrenden und dienenden, in seiner Gnaden Hand, und uns sein heilig Wort und Sacramente bis an das Ende aller Tage!
Das neue um 6 viertel Ellen niedriger angelegte Orgel Chor erbaute der ordentliche Stadt=Zimmermeister Herr  <PERSON>George Simon Haberkern</PERSON> .
Das Orgel Gehäuse verfertigte der Stadt=Tischler Herr  <PERSON>Matthias Christoph Holland</PERSON> .
Die Bildhauer=Arbeit daran Herr  <PERSON>Siegwitz</PERSON> und nach dessen erfolgtem Ableben Herr  <PERSON>Leopold Jäschke</PERSON> .
Die Vergoldung und Ausstaffierung erfolgte auf Unkosten des grossen <PERSON>Wohlthäters</PERSON> des Hochwohlgebornen Herrn  <PERSON>Christian Gottlieb von Riemer und Riemberg</PERSON> , vornehmen des Raths und Cämmerers dieser Königlich=Preußischen Residenz <LOCATION>Stadt</LOCATION> Breßlau, durch Herrn  <PERSON>Johann Heinrich Kihnast</PERSON> , Bürger und Mahler allhier.

Einzelanmerkungen

</div>