<div class="edition"> 



 


Organolu- 
stria 
Evangelico-Stambachiana, 
Das ist:  
Stambachische Orgel= 
Einweyhung/ 
Welche am XII. Sontag nach Trinitatis in 
unserer  <LOCATION>Pfarr=Kirchen</LOCATION> vor Mittag auff gut Evangelisch 
angestellet/ und bey Erklärung des ordentlichen Evange= 
lii einfeltig verrichtet/ anjetzo aber durch Bitt und 
Begehren etlicher Gottliebenden Zuhörer 
öffentlich zum Druck übergeben 
Von 
M.  <PERSON>Johanne Conrado 
Sahern</PERSON> / 
Damaligen Pfarrern zu  <LOCATION>Stambach</LOCATION> / anjetzo aber beruffenen 
Mit=Dienern der Kirchen zu  <LOCATION>Wonsiedel</LOCATION> . 
 <LOCATION>Hof</LOCATION> / 
Gedruckt bey  <PERSON>Maria Mintzlin</PERSON> / 1660.

 

Denen Ehrnvesten und Hoch=Achtbarn/ Vorsichtig= und Wol weisen/ auch Mannhafften/ Ehrsamen und Weisen/ 
Herrn <PERSON>Johann Prellen</PERSON> / zur Chur= und Fürstl[ichen] Brandenb[urgischen] Vormundschaffts wohlverordnetem Voigten/

Herrn <PERSON>Christoph Weinl</PERSON> / 
Herrn <PERSON>Johann Walther</PERSON> /  
Herrn <PERSON>Wolffgang Sorgern</PERSON> / 
Herrn <PERSON>Wolffgang Cunrad</PERSON> / Burgemeistern zu Stambach.
Herrn <PERSON>Johann Pösneckern</PERSON> / 
         Herrn <PERSON>Johann Gollern</PERSON> / 
          Herrn <PERSON>Johann Otten</PERSON> / 
      Herrn <PERSON>Johann Enderes</PERSON> / Cornets  
     Herrn <PERSON>Johann Günthern</PERSON> / 
     Herrn <PERSON>Johann Wirth</PERSON> / 
    Herrn <PERSON>Johann Hübnern</PERSON> / 
     Herrn <PERSON>Ullrich Bechern</PERSON> / 
    Herrn <PERSON>Johann Plödnern</PERSON> den jüngern/ 
  Herrn <PERSON>Albrecht Hübnern</PERSON> / Rahtsverwandten daselbsten.
Meinen günstigen/ und geehrten Herren/ Gevattern/ Schwägern/ guten Freunden und liebwerthen Pfarr=Kindern/ übergebe ich diese meine in Einfalt gehaltene Orgel=Predigt/ als ein stetswährendes Denckmal Jhres bißhero/ hoffentlich/ treugewesenen Seelsorgers; nicht zweiffelnde/ wie es von mir gut gemeinet ist: Also werden Sie solches auch nicht im bösen vermercken. Der große Gott wolle Seine väterliche Hand in guten und milden Seegen über Sie sämbtlichen außgebreitet sein/ und dieß angetretene neue Kirchen=Jahr/ wie auch viel folgende/ zu seinem Heiligen Ehren/ Jhrer und der Jhrigen Zeitlich= und ewiger Ersprißlichkeit/ mit guten Geist/ göttlicher Gnade/ bestendiger Gesundheit und gewünschter Gedeyhligkeit zubringen lassen, Datum <LOCATION>Stambach</LOCATION> den 2. Decemb[ris] 1660.
M.  <PERSON>Johan[nes] Conradus Saher</PERSON> .
 

Jesu Votum.
Das walt der oberste Stiffter/ und sonderbare Liebhaber aller wolklingenden Orgeln und Kirch=Instrumenten Christus Jesus/ welcher auch  <LOCATION>unsern Tempel</LOCATION> mit  dergleichen edlen Kleinodt beseliget/ dadurch sein allerheiligster Name desto lieblicher gerühmet und geehret/ unsere Andacht aber desto eyferiger gemachet und vermehret werden möge/ biß wir einmahl allesambt in die schöne Himmels=Capellen kommen und gelangen/ da alle Engel und Außerwehlte zusammen stimmen/ und Gott loben und preisen werden/ hochgelobet und hertzlich geliebet in alle Ewigkeit/ Amen.
General-Ejngang:
Einen wunderseltzamen Befehl/ Geliebte Zuhörer/ bekam dort der treue Mandatarius des grossen Gottes im alten Testament/  <PERSON> Moses</PERSON> / daß er/ weil ja das Volck Jsrael durstes sterben wolte/ hingehen und mit dem Felsen reden solte/

 

alsbald würde sich derselbe auffthun und Wassers genug fliessen und ergiesen lassen/ daß die gantze Gemeine zu trincken hette/ wie davon weitleufftig zulesen  Num. 20 v. 8. Die Wort aber/ welch <PERSON> Moses</PERSON> gegen dem Felsen gebrauchet/ sind vom H[eiligen] Geist mit Fleiß übergangen worden; Zweiffels frey darumb/ damit man dieselben nicht zu bösen Fürnehmen mißbrauchen/ oder jhnen eine sonderbahre Krafft und Wirckung beymessen möchte. Hier muß sich ein frommes Christen=Hertz verwundern/ fragen und sagen: Mein lieber Mose/ warumb wilstu mit einem Gehör= und verstandlosen Felsen reden? Hören ja die steinerne Bilder nicht/ die doch Ohren haben/ wie  <PERSON>David</PERSON> redet  Psalm 135. v. 17. Allein wan <PERSON> Moses</PERSON> zugegen were und darauff antworten solte/ würde er sich auff Gottes expressen Befehl bewerffen und sprechen: Er habe solches müssen thun; welches auch nicht vergebens und umbsonst gewesen; Denn/ so balden Er den Felsen angeredet/ ist frisches Wasser die menge herfür gequollen/ daß jederman trincken und den Durst leschen können. Wohin hatte aber dieser Typus eigentlich sein Absehen? auff niemand anderst/ als den grosen Propheten Christum Jesum/ der solte gleichsfals in den Tagen seines Fleisches mit Steinen und Felsen reden/ welches Er auch werckstellig gemachet/ theils/ da Er mit den verstockten Jüden/ theils mit armen Patienten umbgegangen/ die Stumm und Taub gewesen/ und weder reden noch hören können. Sein Wort war so dann dermassen mächtig und kräfftig/ daß sich Ohren und Munde auffschliessen müssen/ wie uns dessen ein merckliches Exempel an dem Stummen und Tauben Menschen in dem heutigen Evangelio vor Augen gestellet wird. Denn da der Herr Jesus nur das einige Wörtlein Ephata

 

auß seinem holdseligen Mund erschallen lassen/ haben sich also balden seine Ohren auffgethan/ das Band seiner Zungen ist loß fworden/ und er hat wiederumb recht geredet. Dieses Miracul und Wunder=Werck nun in genauere Betrachtung zuziehen/ benebenst auch unser vor etzlichen Jahren auffgesetzt/ ohnlengsten aber schön außstaffirt= und gemahltes  Orgel=Wercklein auff gut Evangelisch einzuweihen/ sind wir anjetzo in dem Hause des Herren erschienen und zusammen kommen/ worzu wir dann der kräfftigen Hülffe und mitwirckung des H[eiligen] Geistes werden bedürfftig seyn; solche von oben herab zu erlangen/ seufftzet mit mir zu Gott/ und betet ein gleubiges und andächtiges  Vater unser etc.
Der Text ist das ordentliche Evangelium/  Marc. 7. à versu 31. usque ad finem.
 Und da der Herr Jesus wieder außgieng von den Grentzen Tyri und Sidon/ kam Er an das Galileische Meer/ mitten unter die Grentze der zehen Städte/ und sie brachten zu jhm einen Tauben/ der stumm war/ und sie baten Jhn/ daß Er die Hand auff jhn legte. Vnd Er nam jhn von dem Volck besonders/ und legte jhm die Finger in die Ohren/ und sprützet/
 
und rüret seine Zunge/ und sahe auff gen Himmel/ seufftzet und sprach zu jhm/ Hephata/ das ist/ thu dich auff. Und alsbald thäten sich seine Ohren auff/ und das Band seiner Zungen ward loß/ und redet recht.
 Vnd Er verbot jhnen/ sie soltens niemand sagen. Je mehr er aber verbot/ je mehr sie es außbreiteten/ und wunderten sich über die masse/ und sprachen: Er hat alles wohl gemacht/ die Tauben macht Er hörend/ und die Sprachlosen redend.
Special-Eingang.
Djeser heutige Sontag/ Jhr meine Geliebten ist zugleich bey uns ein Kirchweyh=Tag/ füglicher möchte man jhn nennen einen Kirch=entweyh=Tag: Weiln er von vielen mit Lügen und Betrügen/ sonderlich mit Fressen und Sauffen entweyhet und entheili=

 

get wird. Und were zu wüntschen/ es könte diese/ wie auch  alle Kirch=Weihen und Jahrmärcke auff einen Wercketag verleget werden/ nach dem Exempel des löblichen Käysers  <PERSON>Caroli Magni</PERSON> / welcher ernstlich verboten/ daß man am Sontag keinen Jahrmarck oder Kirchweyh irgend an einem Ort halten solte. Allein weil wir Geistliche/ so wol in den Städten/ als auff dem Land/ solche alte eingewurtzelte Gewohnheit nicht abbringen können/ müssen wir es unsers Theils/ wie wohl ungerne/ geschehen lassen. Damit wir aber gleichwol heut vornemlich uns eine Geistliche Kirchweyh=Lust und Ergötzligkeit machen/ wollen wir dieselbe im Eingang gegenwertiger Predigt suchen/
Und zwar einmal/ In antiquo Encoeniorum ortu, daß wir vernehmen/ wie Kirchweyhhalten ein alter Gebrauch gewesen/ und anfänglichen wohl und Christlich verrichtet worden <PERSON> Moses</PERSON> war der erste Kirchweyh=Halter/ da er die Stiffts=Hütten auff Gottes Befehl auffgerichtet/ und alles heilige und geweyhte Geräth und Gefäß hinein gesetzet/  Exod. 40. v. 34. Also hielt  <PERSON>Salomon</PERSON> Kirchweyh/ da er den  ersten Tempel zu Jerusalem erbauet hatte/ und war nach Einweyhung seines Tempels mit den Jsraeliten wol 14. Tage lang frölich in dem Herren/  1. Reg. 8. v. 10. Eben dieses Sinnes und Christlicher Intention war auch  <PERSON>Judas Maccabaeus</PERSON> : Denn da der  <LOCATION>Tempel</LOCATION> zu  <LOCATION>Jersulaem</LOCATION> von dem gottlosen Tyrannen  <PERSON>Antiocho</PERSON> entheiliget worden/ ließ er denselben mit Opffern/ Gesang/ Harffen und Cymbeln  wieder einweyhen  1. Macc. 4. v. 36. seqq. Und solches Kirchwey=Fest ordnete Er Jährlich an/ 8. Tage lang zu begehen/  2. Macc. 10. v. 3. Darüber haben auch die lieben alten Christen in den ersten fünffhundert Jahren nach Christi Geburt

 
steiff und fest gehalten/ wie aus dem  <PERSON>Eusebio</PERSON> ,  <PERSON>Athanasio</PERSON> ,  <PERSON>Basilio</PERSON> ,  <PERSON>Ambrosio</PERSON> , und andern zusehen. Nachmahls aber sind viel aberglaubige Mißbräuche im Pabstthumb mit eingeschoben worden/ da man den verstorbenen Heiligen zu Ehren Kirchen erbauet/ und dieselbe mit sonderbaren Ceremonien eingeweyhet; wie auch Jährliche Renovalia gehalten mit Seelmessen/ Ablaß/ geweyhten Kertzen/ und Zeigung vieler Heiligthümer: Dazu eine grosse menge Volcks zusammen kommen/ daß man Garküchen auffschlagen müssen. Ja aus  <LOCATION>Pohlen</LOCATION> /  <LOCATION>Welschland</LOCATION> und  <LOCATION>Franckreich</LOCATION> haben sich die Kauff=Leute heuffig gefunden/ die sonderliche allerhand schöne Kirchen Ornat von Perlen/ Gülden Stücken/ Seiden und Sammet mit sich gebracht/ da man dann vor diese und jene Kirche eingekaufft/ daß sich Käuffer und Verkäuffer gefunden/ biß endlichen auch die Gauckel=Buten darzu kommen/ und allenthalben ein** Idque sit ex veteri Ethnicorum consuetudine, qui nundinas appellabant, ferias rusticas, ut est apud  <PERSON>Macrob.</PERSON> lib. 1. Saturnal. quibus mercandi gratia rustici in Urbem conveniebant, & epulas instituebant, unde sunt nundinariae epulae apud Cujacium, teste  <PERSON>Hospiniano</PERSON>   de festis gentilium cap. 5. sub. fin. Freß= und Sauff=Fest daraus worden ist; da mancher in den Bierhäusern und Garküchen alles versäufft und durch den Kragen jagt/ was er im gantzen Jahr ersparen können/ ohne was sonsten für Unordnung/ Uppigkeit/ und ruchloß Wesen mit unterleufft. Womit dann weder Gott im Himmel/ noch der Christlichen Kirchen auff Erden gedienet/ sondern vielmehr Gott erzürnet/ fromme unschuldige Hertzen geärgert/ und dem Teuffel seine Kirchmeß gehalten wird.
Wir suchen auch vors andere heut unsere Geistliche Kirch=Weyhlust und Ergetzlichkeit In Salutari Encoeniorum usu, daß wir uns diesen und andere Kirch=Weyh=Täge mit solch=erbaulichem Nachsinnen zu Nutz

 

machen und gedencken: Die Welt sey ein grosser Marck/ auff welchem zweene vornehme Krämer/ der Herr Jesus und der Teuffel zufinden. Jener ist ein redlicher und auffrichtiger/ dieser ein betrüglicher und verlogner Krämer: Der Teuffel hat feil höllische Wahren/ allerley Sünd/ Schand und Laster/ die er den Menschen anbeut/ und die besten Wort darzu giebet/ biß er ihnen solche verfluchte Wahren einschwatzet: Die er auch gewaltig herauß streicht/ und ihnen eine schöne gläntzende Farb anschmieret: Das Fluchen und Gotteslästern giebt er für eine bestetigung der Warheit/ oder für eine alte Gewohnheit/ man könne es nicht lassen/ die Hoffart giebt er für Reinlichkeit/ die Unzucht für Freundlichkeit/ den Geitz für Sparsam= und Heußlichkeit/ das Vollsauffen für Frölichkeit/ nur damit er seiner verfluchten Wahren loß kommen/ und er nicht allein verlohren und verdampt werden möge. Hingegen hat der Herr Jesus überauß köstliche Wahren: Als das edle Perlein der gnädigen vergebung der Sünden/  Jerem. 31. v. 34. Das schöne Hochzeitliche  Kleid des Heils/ und den gestickten Rock der Gerechtigkeit/ Esa. 61. v. 10. Das süsse Himmel=Brod seines Leibes/ und den kräfftigen Tranck seines Rosinfarben Blutes/  Matth. 26. v. 28. Ja sich selbsten mit seinem gantzen Verdienst. Diese kostbare Wahren hat er feil in dem Kram=Laden seiner Christlichen Kirchen/ und beut sie an umbsonst/  Esa. 55. v. 1. Theilet sie auch auß durch das heilige Predig=Ambt/ und vermahnet jederman zu kauffen/ mit der tröstlichen Verheissung: daß dadurch unsere  Seelen in Wollust=Fett/ Esa. 55. v. 2. Und erquicket werden sollen/  Matth. 11. v. 28. Nun auß

 

solchen guten Kirchweyh=Gedancken wollen wir nicht schreiten/ sondern ferner mit einander vernehmen:
Architectum famigeratissimum, tàm in Organis Humanis, quàm Ecclesiasticis omnia ben facientem. Das ist: Was heut unterandern auch für ein berühmter Künstler auffgeschlagen/ welcher von dem umbstehenden Völcklein den Nachruhm hat/ daß Er so wohl an den Geistlich= und Menschen= als Leiblich und Kirchen=Orgeln  alles wohl gemacht habe.
Du aber O Herr Jesu/ 
Der du hülffst in allen Dingen/ 
Hilff uns diese Werck verbringen/ 
So soll unser Mund erklingen/ 
Und dir ewigs Lob absingen/ Amen!
Tractatio.
Es hat sich in der Welt/ Jhr meine Geliebten/ ehedessen jmmer ein scharffsinniger Kopff nach dem andern gefunden/ dadurch die edle Orgel=Kunst von Zeit zu Zeit gewachsen und zugenommen. Die Historien=Schreiber können ihre Federn nicht genugsam erfüllen/ wann sie die grosse Geschicklichkeit jenes Venetianischen Priesters  <PERSON>Georgij</PERSON> , welcher   von  <PERSON>Balderico</PERSON> einem Graffen auß  <LOCATION>Ungern</LOCATION> / dem Romischen Keyser  <PERSON>Ludovico Pio</PERSON> , als ein sonderlicher Künstler commendiret worden/ beschreiben wollen: Daß derselbe Organum Hydraulicum, oder eine Wasser=

 
Orgel gemacht habe/ welche durch das Wasser gestimmet worden ist. So lieset man auch mit höchster verwunderung von  <PERSON>Gilberto</PERSON> , einem Bischoffe zu  <LOCATION>Remis</LOCATION> , welcher im Jahr Christi 997. auß Ertz oder Meßing/ eine  Orgel verfertiget/ durch Hülff der Mathematischen Kunst/ die nur eine aneinander gegossene Reyhe Pfeiffen gehabt/ und von des warmen Wassers Krafft ihren Klang von sich hat schallen lassen.
Solche und dergleichen Künstler lassen wir zwar Psalliren; gleichwohl aber geschiehet ihnen ein gewaltiger Abbruch/ wann wir sie gegen dem Herrn comparirn, welcher heut öffentlich auffgeschlagen/ und von dem Völcklein den Nachruhm hat/ daß Jhme niemahls in seiner Kunst etwas sey umbgeschlagen/ sondern jederzeit  alles wohl gemacht habe. Derselbe nun ist niemand anders als Christus Jesus. Ach wie wohl hat er alles gemachet. 1. In Organo Humano, an der Geistlichen Menschen=Orgel/ und zwar 1. Quoad constitutionem, was anbetrifft die Zusammensetzung. Denn da ist   unser Leib/ so zureden/ das Corpus, solcher Orgel/ unser Mund an derselbigen die Pfeiffe/ unsere Zunge in der Pfeiffe das Labial oder Zünglein/ der Athem und Wind/ so darinnen geblasen/ ist unser Gemüth/ die Bälge/ dadurch solcher Wind getrieben/ sind das Wort Gottes/ das Clavier und Pedal ist unser Hertz/ die Register sind unsers Hertzens und Gemüthes Affecten und Begierden. Sehet was für ein Complet-Werck ist das! Wie wohl hat der Herr Jesus alles an demselben gemachet und zusammen gesetzet! Ja was noch mehr ist/   der heilige Geist muß sich zum Organisten dieses Geistlichen

 

Orgel=Wercks gebrauchen lassen/ als der da ist mit Gaben Siebenfalt/ der Finger in Gottes rechter Hand/ wie er genennet wird/ Apoc. 1. v. 4. Luc. 11. v. 20. Der muß mit seinen Göttlichen Fingern das Clavir unseres Hertzens schlagen/ und dasselbe durch den Wind seines Worts bewegen/ auff daß dadurch unser Leib/ unsere Hände/ unsere Füsse/ unser Sinn und Gedancken/ unsere Affecten und Begierden eine recht Geistliche/ liebliche anmuthige Harmoni und Resonantz geben/ dadurch cum chordis corda, cum fidibus fides: mit den Seiten/ Clavir und Klang die Hertzen/ mit den Glauben die Werck und That zusammen stimmen; und diese Zither oder Orgel/ sagt der <PERSON>alte Lehrer</PERSON> Theodoretus, ist Gott viel angenehmer/ als die so keine Seele hat/ und als wann die Saiten und Orgel Clavir ohne Glauben geschlagen werden; Wie er denn selbsten solches den Jüden unter die Augen sagt:  Thue nur weg von mir das Geplerr deiner Lieder/ denn ich mag deines Psalter=Spiels (deines Orgels= und Music spiels) nicht/ Amos 5. v. 23.
Nebenst aber und vors 2. hat der Künstler Jesus an dieser Geistlichen Menschen=Orgel  alles wohl gemacht/ Quoad institutionem, was anbelanget die Auff= und Einsetzung. Denn gleich wie eine jrrdische Orgel nicht zu dem Ende in die Kirche gesetzet wird/ daß man derselben mißbrauchen/ und allerhand Welt= und Buhlerhafftige Melodeyen drauff schlagen soll: also ist das geistliche Orgel=Werck der Mensch/ von dem Künstler Christo Jesu/ nicht deßwegen in die Welt gesetzet worden/ daß einiger Mißbrauch bey demselben vorgehen soll; Nichts destoweniger aber wird manch vornehmes Stück an dieser Mensch=Orgel mißbrauchet/ und das thut der Mensch offt selbsten

 

muthwillig. Damit wir nur bey dem heutigen Evangelio verbleiben/ so hat Gott den Menschen mit zwey Ohren gezieret/ die sind/ wie anfangs erwehnet/ gleichsam die zwey Haupt=Löcher oder Röhren/ dadurch der Wind Göttliches Worts soll und muß getrieben werden; allein wie braucht er dieselben/ muthwillig verstopfft er sie/ und macht sich also selbsten Geistlicher weise taub. Offene Ohren hat er zwar/ garstige grobe Zoten/ weltliche Buhlen=Lieder/ Hader und Zanck=Händel mit Lust anzuhören; Wann er aber in der Kirchen nur ein halbes Stündlein auff die Predigt mercken soll/ so ist er verdrossen darzu/ ja schläfft wohl die gantze Predigt durch/ und läst den Prediger jmmer hersagen. Mancher verstopffet seine Ohren/ wenn ihn der arme umb Hülff anschreyet/ und gehet fürüber/ wie dorten der Priester und Levit/  Luc. 10. v. 32. Was sagt aber <PERSON>Salomon</PERSON> darzu?  Wer seine Ohren verstopffet für dem Schreyen des armen/ der wird auch ruffen und nicht erhöret werden/ Prov. 21. v. 13. Wie schändlich mißbrauchet mancher seine Zunge? die doch eine sonderbahre Gabe Gottes ist/ dadurch der Mensch von den unvernünfftigen Thieren unterschieden wird. Und ob wohl bißweiln die Papageyen/ Raben/ Staaren und andere Vögel etzliche Wort herlallen können/ so ist doch solches nicht Natürlich/ oder eine Eigenschafft/ sondern es geschicht nur auß Gewohnheit. Gestalt wir dann lesen/ daß ein Burger zu  <LOCATION>Rom</LOCATION> einen Raben dermassen abgerichtet/ daß er zum  <PERSON>Käyser Augusto</PERSON> , da er zu <LOCATION>Rom</LOCATION> einzog/ sagen können/ Salve Imperator Auguste, Sey gegrüsset Käyser Auguste. Biß weiln mögen die unvernünfftigen Thier reden auß Gottes sonder=

 

bahren Willen/ wie dort  <PERSON>Bileams</PERSON> Eselin also reden muste/  Num. 22. v. 28. So schreibet auch  <PERSON>Gesnerus</PERSON> in seinem Buch   De Animalibus, daß in einem Gast=Hoff etliche vornehme Legaten, in einem Gemach/ darinnen unterschiedliche Nachtigalen gewesen/ sich berathschlaget/ und da die Nacht über ein Gast in demselbigen Gemach auff der Banck liegend blieben/ hat er die Vögel hören mit einander von wunderseltzamen Sachen reden/ wunderte sich darüber/ und fragte den Wirth des morgens: Was er für Vögel habe? Der Wirth weiß nichts davon/ daß seine Vögel jemahls reden können/ es befand sich aber/ daß Gott durch dieß Mittel der Legaten Heimlichkeit und böse Ratschläge hat offenbahren wollen. So ist demnach an den unvernünfftigen Creaturn die Sprache nicht ein proprium oder Eigenschafft/ wie an dem Menschen/ Jhme aber ists von Natur gegeben/ daß er soll reden können: Denn das ist gleichsam die Principal Pfeiffe an diesem Geistlichen Orgel=Werck/ welche Gottes Lob immerdar soll halten und schallen lassen; Allein ein gewaltiger Defect befindet sich hierinnen. Viel haben zwar fertige Zungen den Nechsten zuverleumbden/ zu fluchen/ und zu schwehren/ aber zu beten/ zu singen und Gott für seine Wolthaten zu dancken/ sind sie Stumb/ und haben eine gebundene Zunge. Da mag nun ein jeder wohl zusehen/ daß er das Principal-Stück/ seine Zunge recht gebrauche/ damit nicht etwan dermaleins das Register B: dur gezogen werde/ und er die harten Wort/  weichet von mir jhr Ubelthäter/ Matth. 7. v. 23. hören müsse; Sintemal ein jedweder deßwegen wird  Rechenschafft geben müssen von einem jeglichen unnützen Wort/ so er geredet hat/ Matth. 12. v. 36.
 
Ferner und vor das 3. macht auch der Künstler Jesus an der Geistlichen Menschen Orgel alles wohl Quoad restitutionem, was anbetrifft die Wiederersetzung. Wird etwa dieselbe Mangel= und Schadhafft/ O wie bald weiß Jesus derselben wiederumb zu helffen! Heut wurde auch ein edles Corpus zu jhm gebracht/ der Taube und Stumme/ welcher unter vielen/ die gleichesfols zu Christo gebracht worden/ derer  <PERSON>Matthaeus</PERSON>  cap. 15. v. 30. gedencket/ vielleicht der allerelendeste muß gewest seyn/ weil  <PERSON>Marcus</PERSON> seiner hier nur allein meldung thut. Dieser arme Mensch nun hatte zweene grosse Mangel: die beeden Haubtlöcher/ seine Ohren/ dadurch der Wind göttliches Worts getrieben werden muß/ waren gantz und gar verstopffet/ die Principal-Pfeiffe/ seine Zunge ward gehemmet/ das Pedal, seine Füsse waren gelähmet/ daß er durchaus nicht hat gehen können/ welches daher zu muthmassen ist/ weil im Griegischen stehet/ φέρουσιν αὐτὸν , Sie trugen/ oder wie es  <PERSON>Lutherus</PERSON> gegeben/ Sie brachten jhn zu Jhm. Summa dieser Mensch war ein solch verderbt und zerstümmeltes Orgel=Werck/ so fast nichts mehr tüglichen scheinet; massen dann der Evangelist in der Grundsprach diesen elenden Menschen nennet κωφὸν , welches nicht nur bloß einen Tauben und Stummen/ sondern auch dabey thörichten und seiner Vernunfft gantz beraubten Menschen bedeutet.
Woraus wir dann sehen/ wie bald einem die Pfeiffen verrucket/ wie leichtlich einer in Schaden und Unglück gebracht werden könne. Dieser arme Mensch mag wohl nicht von Mutterleib taub und stumb gebohren/ sondern durch eine Kranckheit oder andern Zufall erst zu diesem Unheil kommen seyn; sintemal der Evangelist in seiner Sprach meldet/ daß

 

Er sey gewesen μογιλάλος , der schwerlich geredet/ wie einer/ den der Schlag getroffen hat. Also kombt noch heut zu Tag durch Gottes Verhengniß/ mancher umb seinen geraden und gesunden Leib/ einer liegt mit  <PERSON>Petri</PERSON>  <PERSON>Schwieger</PERSON> am Fieber kranck  Marc. 1. v. 30. der andere ist mit des  <PERSON>Capernaitischen Haubtmanns=</PERSON> <PERSON>Knecht</PERSON> gichtbrüchtig  Matth. 8. v. 6. der dritte Wassersüchtig  Luc. 14. v. 2. der vierdte aussätzig wie  <PERSON>Naeman</PERSON> .  2. Reg. 5. v. 1. der fünffte hat sonst seine Gebrechen. Denn  so lang der Mensch das Fleisch anträgt/ muß er Schmertzen haben/ und weil die Seele noch bey jhm ist/ muß er Leid tragen/ klagt und sagt  <PERSON>Hiob</PERSON> 14. v. 22. Das kompt alles von der Sünde her/ sintemal Gott den Todt nicht gemacht/ sondern  durch deß Teuffels Neid ist er in die Welt kommen/ und die seines Theils sind/ helffen auch darzu Sap. 2. v. 23.
Wolan ihr Gerade und Gesunde/ lernet heut/ und erkennet/ was es für eine grosse Gabe und Gnade Gottes sey/ daß er euch gesunden Leib/ gantze Gliedmassen/ vollkommene Sinnen und rechten Verstand gegeben hat: Lobet und dancket dafür den Herrn eurem Schöpffer/ alles was in euch ist/ lobe seinen Namen/  Psalm 100. v. 4. Lobet und dancket Jhm mit Worten: Denn ihr habt an eurem Menschlichen Leibe so viel Gliedmassen/ als Tage im Jahr sind; Wann jhr nun an einem jedwedern Tag nur ein Gliedmaß vor euch nehmet/ und Gott dafür dancket so ist schon genug/ und daß könt jhr gar leichtlich thun: Lobet und dancket auch Gott mit der That/ und begebet eure gerade und gesunde Glieder zu Waffen der Gerechtigkeit/ zu dienen dem Herrn/ der euch erschaffen hat/  Rom. 6. v. 13.
 
Wohlan ihr Krancke und Preßhaffte/ lernet heut diesem armen Menschen ab gedultig seyn/ murret nicht wider euren Gott/ wann Er euch mit Kranckheiten beleget und heimsuchet. Denn Leibes=Schäden schaden darumb der Seligkeit nichts/ und gereichen der Seelen Seligkeit im geringsten zu keinem Nachtheil <PERSON> Moses</PERSON> war darumb Gott nicht ungehorsam/ ob er gleich eine schwere Zunge und stamlende Rede hatte  Exod. 4. v. 1.  <PERSON>Jacob</PERSON> dem Ertzvater schadete es nicht an seiner Gottseligkeit/ ob er schon hinckete   Gen. 32. v. 31.  <PERSON>Barthimaeus</PERSON> sahe dannoch Jesum mit den Augen des Hertzens/ und erkante Jhn/ daß er  <PERSON>Davids</PERSON> Sohn were/ ob er gleich blind war Matth. 10. v. 46. Wann wir demnach schon hier in dieser Welt/ krumm und höckericht/ lahm und blind/ taub und stumm gewesen/ wo nur die Seele gantz/ der Glaub gerad/ und das Gewissen auffrichtig geblieben/ so werden wir am Jüngsten Tag mit geraden und gesunden Leibern aus unsern Gräbern herfür gehen/ und Nagelneu seyn/ wie en verrost Eisen/ das erst aus dem Feuer kompt. Dahin auch jener  <PERSON>alte Lehrer</PERSON> gesehen/ wann er also schreibet/   Omnia erunt sine deformitate, curante artificis providentia, ne quid indecens fiat: Alles wird einsten seyn ohne Heßlichkeit/ denn der Himlische Kunst und Werck=Meister wird es durch seine Vorsorg also verschaffen/ daß nichts unzierliches werde. Und damit wir annoch hier in dieser Welt unserer künfftig völligen restitution/ etlicher massen einen Vorschmack haben möchten/ sihe/ so hat der Herr Jesus in den Tagen seines Fleisches/ sein Kunst=Stück und Prob an viel unterschiedlich preßhafften/ Mannes= und Weibs=Personen bewiesen/ und sie gleichsam an Seel und Leib zerstümmelte Geistliche Orgel=Wercke

 

wiederumb restituieret und zurecht gebracht. Ein Muster haben wir heut an dem Tauben und Stummen; derselbe kunte nichts hören/ sonderlichen Gottes Wort/ welches der güldene Wagen ist/ darauff der H[eilige] Geist ordentlich in das Schlößlein unsers Hertzens einzeucht/ jetzo aber höret er alles gar genau: Zuvor kunte er kein Wort reden/ und seines Hertzens Gedancken jemand offenbahren/ jetzo aber weiß er alles zu sagen und außzusprechen/ nicht einige dissonantz hörete man mehr an diesem geistlichen Orgel=Werck. Zu welcher restituirung und zusammenstimmung aber der Herr Jesus** Ceremoniarum Christi in surdo ac muto, praeter moram, adhibitarum rationem in genere sic exponit B[eatus] noster  <PERSON>Luth.</PERSON> in   Postill. dom. p. 841. m. o. Dominus tot ritus hîc vult enim: indicare, quanti laboris opus sit, ut surdo audiendi, muto loquendi facultas per peccatum amissa, reddatur. Miraculosè curat Christus hominem miserum, & quidem eine wunderseltzame Art und Weise gebraucht.
Anfänglichen verrichtet Er Seine Cur an dem Tauben und Stummen/ Eum à turba abducendo, in dem ὀξύ  jhn von Volck besonders führet/ und zwar κατ’ ἰδίαν , nur ein wenig auff die Seiten besonders/ damit jedermann dem Wunderwerck zusehen/ und Christi Stimme hören könne/ dergleichen redens Art von dem blinden  Marc. 8. v. 23. gebrauchet wird. Vornemblichen aber nimbt der Herr Jesus solche absonderung für/ zur Anzeigung/ daß niemand unter dem Volck were/ der diesem elendem Menschen rathen oder helffen könte/ Er allein müsse es thun; Ja wer bey Christo Hülff und Errettung erlangen wolle/ der müsse sich der Welt entschlagen/ darumb da  <PERSON>Arsenius</PERSON> gerne wissen wolte/ wie er möchte selig werden/ hörete er eine Stimme vom Himmel:  <PERSON>Arseni</PERSON> , tumultus fuge, & Salvabere.**   <PERSON>Niceph.</PERSON> l. 12. c. 23. Lieber Arseni/ entschlage dich alles Weltwesens/ so wirstu selig. Welches doch nicht also zu verstehen ist/ als ob einer müsse aus der Welt lauffen und zum Einsiedler werden/ sondern daß man sich dem Wesen dieser Welt nicht gleich

 
stelle/  Rom. 12. v. 2. Oder wie  <PERSON>Johannes</PERSON> redet/ die Welt nicht lieb gewinne/  noch was in der Welt ist 1. Joh. 2. v. 15.
Darnach aber verrichtet der Herr Jesus an diesem elenden Menschen seine Cur/  Digitos in auriculas ejus immittendo, in dem Er jhme seine Finger in die Ohren leget/ und zwar etwas starck und mit Gewalt/ wie der Nachdruck des Wörtleins βάλλειν  es haben will. Diese Ceremoni aber ist nicht geschehen 1. μιμιτικῶς , als solten wir dem Herrn Christo es hierinnen nachthun; Sindemal der liebe Heyland seine heilige Finger in des Patienten Ohren geleget/ nicht ex necessitate, aus Noth/ sondern ex libertate, aus freyen Willen/ und zwar damit anzudeuten; Seine Hand zu helffen hab kein Ziel/ wie groß auch sey der Schaden. Dahero dann die Päbstler umbsonst sich bemühen/ dem Herrn Christo dießfals nachzuäffen/ wann sie die kleinen Kinderlein/ so zur H[eiligen] Tauffe getragen werden/ anhauchen/ jhnen die Finger in die Ohren legen und dergleichen. Worüber der H[eilige] Geist schon lengsten das Frustra mit großen Buchstaben schreiben lassen  Matth. 15. 9. So ist auch solche Curirung nicht zuverstehen/ 2. ὀργανικῶς , ob hetten seine heilige Finger bey Verrichtung dieses Göttlichen Wunderwercks nicht mehr gethan/ denn daß sie nur ὄργανα ἄεργα , oder ein bloser Werckzeug gewesen/ als etwa dorten der Stab  <PERSON>Mosis</PERSON> / welchen er bey Verrichtung seiner Wunderwerck in  <LOCATION> Egypten</LOCATION> gebrauchet hat/ wie die Calvinisten ohne Scheu vorgeben; Massen dann  <PERSON>Piscator</PERSON> , über das heutige Evangelium also commentiret:   Iste surdus & mutus sanatus fuit non vi digitorum Christi au-

 

ribus ejus immissorum, sed vi omnipotentiae ipsius divinae, das ist/ dieser Taube und Stumme ist nicht durch Krafft der Finger/ so Er jhme in die Ohren geleget/ sondern durch Krafft seiner Göttlichen Allmacht geheilet worden; Eben dieses Schlags ist auch  <PERSON>Ludolphus Saxo</PERSON> , wann er also schreibet:   Christus aliquando sanavit infirmos tangendo eos corporaliter, ut ostenderet humanitatem suam esse Divinitatis instrumentum, das ist/ Christus hat bißweilen Krancke mit leiblichen Anrühren gesund gemachet/ auff daß man sehen möge/ seine Menschheit sey ein Werckzeug seiner Gottheit. Freylich ein Werckzeug/ aber nicht ein bloser Werckzeug/ wie etwa der Stab Mosis/ darzwischen ein großer Unterscheid ist: Den <PERSON> Moses</PERSON> und sein Stab waren nicht eine Person/ gleich wie Gott und Mensch eine Person in Christo ist. Dahero hat Er auch bei diesem Wunderwerck seine Finger gebrauchen können/ 3. ἐνεργητικῶς 
, also und dergestalt/ daß sie auch zugleich mit gewircket: Den <PERSON> Moses</PERSON> und sein Stab wircketen nichts auß eigener Krafft/ was sie theten/ das war Gottes Werck/ der Herr Jesus aber als Gott und Mensch/ der wircket zugleich/ und was die Gottheit thut/ das thut sie in und mit der angenommenen Menschheit/ also daß seine Finger/ die er heut dem Tauben und Stummen in die Ohren geleget/ allmächtige/ wunderthätige/ ja Göttliche Finger zunennen seynd.
Und eben diese seine Göttliche Finger/ derer an jedweder Hand/ nicht mehr als fünff wie bey uns/ lässet der Herr Jesus noch biß auff diese Stunde nicht müssig seyn/ sondern gebraucht dieselbe uns zum besten fort und fort; Der Kleinste heist der Ohren=Finger/ mit demselben eröffnet Er

 
seine Ohren/ daß sie das verlangen der Elenden hören können/  Psalm 10. v. 17. Der andere ist der Artzt=Finger/ mit demselben  heilet er die zerbrochenes Hertzen sind/ und verbindet jhre Schmertzen/ Psalm 147. v. 3. Und weil dieser Finger eine Ader in sich hat/ so biß an das Hertz des Menschen rühret: Also ist der Herr Jesus gantz hertzlich gegen die Gottesfürchtigen gesinnet/  das Hertz bricht Jhm in Leibe gegen sie/ daß Er sich jhrer muß erbarmen/ Jerem 31. v. 20. Der dritte heist der Mittel=Finger/ mit demselben ist Er mitten bey uns in Trübsal/ und  errettet uns nach seiner großen und hochberühmten Barmhertzigkeit Syrac. 51. v. 4. Ja wenn wir mitten in der Todtes=Angst schweben/ will der Herr Jesus mit uns seyn/ und sich gerne von uns finden lassen/  2. Chron. 15. v. 15. Der vierdte Finger ist der Zeigfinger/ damit zeiget er uns/ wie viel wir umb seines Namens willen leiden müssen/  Act. 9. v. 16. Er zeiget uns darneben/ daß wir nach der zeitlichen Trübsal die  ewige und über alle massen wichtige Herrlichkeit  erlangen sollen/ 2. Cor. 4. v. 17. Der fünffte ist der Krafft=Finger/ oder der Daume/ damit will der Herr Jesus seine Krafft beweisen/ daß Er  mächtig von That sey/ Jerem. 32. v. 19. Wil auch seine Krafft in den schwachen lassen mächtig seyn/  2. Cor. 12. v. 9. O der liebreichen! O der Wunderthätigen Finger Jesu!
Nebenst diesem verrichtet der Herr Jesus seine Cur/ an diesem armen Menschen Emisso sputo lingvam tangendo, Jndem Er sprützet und seine Zunge rühret; Da mag Er entweder seinen heiligen Speichel mit den Fingern genommen und des Menschen Zunge damit angerühret/ oder einen Koth auß dem Speichel gemachet/ und die

 

Zunge darein getuncket haben/ wie Er vor mehrmahls dergleichen gethan bey dem blind gebohrnen Menschen/  Joh. 9. v. 6. Womit dann der liebe Heyland dieses zuerkennen geben wollen/ daß Er sprützen müsse mit seinem Göttlichen Wort/ und unsere Ohren/ Zungen und Hertzen bewegen/ rühren und treiben/ sonsten sey alles vergebens und umbsonst  <PERSON>Theophylactus</PERSON> erklärets also:   Quum expuisset, tetigit lingvam ejus, ut ostenderet, omnes partes carnis suae esse sanctas, adeò, ut & sputum solveret lingvae vinculum, tametsi superfluitas sit omne sputum, sed in Domino admirabilia erant omnia & divina. Das ist: Als Er außgesprützet/ und die Zunge angerühret/ hat er zeigen wollen/ daß alle Stücke seines Leibes Heilig und Göttlich/ also daß auch der Speichel der Zungen Band aufflöset/ da doch der Speichel sonsten nur ist eine überflüssigkeit/ (ja vor sich selbst unrein** Testante  <PERSON>Plinio</PERSON>   lib. 7. c. 2.   Omnibus hominibus contra serpentes in est venenum feruntque istos saliva ut verventiis aquae contactu fugere, quod si in fauces penetraverit, etiam mori.) aber in dem Herrn sind alle Dinge wunderlich und Göttlich.
Ferner verrichtet der Herr Jesus an diesem Preßhafften Menschen seine Cur/  Oculos ad coelos elevando, in dem Er seine Augen auffhebt und gen Himmel siehet/ und zwar mit unverwandten Augen/ wie das Griegische Wörtlein ἀναβλέπειν  mit sich bringet. Womit Er uns dann weisen will den rechten Ort/ woher wir unsere Hülffe in Leiblichen und Geistlichen Nöthen suchen sollen/ nemblichen droben im Himmel/ dahin auch <PERSON>David</PERSON> in solchen Fällen seine Augen gewendet/ allezeit hieß es bey Jhm/  Jch hebe meine Augen auff zu den Bergen/ daher mir Hülffe kombt/ Psalm 123. v. 1. 
Uber diß Curiret der Herr Jesus diesen elenden Menschen Altè suspirando, in dem Er tieff seufftzet. Wel=

 

ches/ wie  <PERSON>Beda</PERSON> und <PERSON>Theophylactus</PERSON> recht erinnern/ nicht nur war Suspirium commiserantis, also daß Er theils über des gantzen Menschlichen Geschlechts/ theils auch des gegenwertigen armen Menschen Noth und Elend/ auß mitleidendem Hertzen geseufftzet: Sondern auch suspirium comprecantis, daß er zu seinem Himlischen Vater seufftzend gebetet/ und uns hiemit gelehret/ wann Kräuter und Artzneyen zur Leiblichen Gesundheit anschlagen sollen/ so müsse man zu Gott seufftzen und beten. Denn wo Gott nicht mit seinem Seegen erscheinet/ so ists verlohren/ wenn man gleich die gantze Apothecken außfrässe. Das hat wohl verstanden jener weitberühmbte Medicus  <PERSON>D. Joachimus Curaeus</PERSON> , welcher die   Schlesische Chronic geschrieben/ derselbe lag auff seinen Todes=Bette/ und   beschauete das Kräutlein/ so er zuvor vielmahls in den Kranckheiten/ damit er und andere behafftet waren/ gebrauchet hatte/ und sprach: Kräutlein liebes Kräutlein/ wie manchen schönen Ducaten hastu mir erworben/ du hast vielen Leuten geholffen/ mir wiltu jetzo nicht helffen; Wolan Gott hat dir deine Krafft genommen/ sein Will geschehe/ er ist doch der beste. Darumb ists nicht genug köstliche Artzneyen brauchen/ wans auch der Heilige Speichel Jesus selbsten were/ sondern ein Patient muß auch dabey hertzlich beten/ ists Gottes Will/ so kan Er ihme das Leben erlängern/ wie  <PERSON>Hiskiae</PERSON>  Esa. 38. v. 5. Wo nicht/ so gibt Er ihm das ewige fürs zeitliche Leben/ und das ist auch viel besser/  Phil. 1. v. 23.
Endlichen hilfft der Herr Jesus diesem armen Menschen Unicum verbum pronunciando, indem Er nur das einige Syrische Wörtlein Ephata welches mit dem

 
Griegischen Imperativo διανοίχθητι  erkläret wird/ und so viel heist als aperitor, vel apertas ac audientes aures linguamque solutam habeto: das ist/ alle Band und Fetzel/ damit deine Zunge gebunden und aller Unflat/ damit die Ohren verstopffet/ die sollen weichen und zerreisen/ und thuen sich nun deine Ohren von sich selber auff/ und deine Zunge rede recht; Von Stund an haben Ohren und Zunge auff dieses einige Befelchs=Wörtlein pariren und loß werden müssen. Sehet was für Krafft= und Macht=Wort der holdselige Mund Jesus führet! so Er nur gebeut/ muß es da stehen  Psalm 33. v. 9. Und solch sein kräfftiges Ephata lesset Er noch heut zu Tag erschallen: Wann wir sollen gebohren werden/ so gebeut Er dem Mütterlichen Leib und sagt/ Ephata, thue dich auff/ und bringe dieses Kind frisch und gesund auff die Welt; Wann wir sollen erzogen und ernehret werden/ so befihlt Er dem Erdboden und spricht: Ephata, thue dich auff/ und gieb herfür Brod und Wein; wann wir Buse thun wollen/ so rufft Er Ephata, thue dich auff du sündliches Hertz/ und laß mich mit meiner Gnade bey dir einkehren; Wann wir sterben sollen/ so redet Er unsere sterbliche Hüllen an und sagt/ thue dich auff/ und laß mir diese Seele fort wandern in das himlische Vaterland, Ja am lieben Jüngsten=Tag wird Er unsere Gräber anschreyen und sprechen: Ephata, thut euch auff/ wachet auff/ die ihr unter der Erden liegt  Esa. 26. v. 19. Da werden alle Gräber auffspringen/ alle Beinlein und Stäublein werden Ohren gewinnen/  Ezech. 37. v. 4. diese kräfftige Stimme hören/ und an allen Orten herfür gehen/ wie sie sind hin zustreuet gewesen/ und alle Zungen werden auffgethan werden/ da wird

 

kein Stummer/ kein Lispelnter/ kein Stammlender mehr seyn/ sondern wir werden alle recht reden und singen:  πάντα καλῶς πεποίηκε , Er hat alles wohl gemacht!
Nun last uns auch vors II. besehen wie der Künstler Jesus alles wohl gemachet habe/ In Organo Ecclesiastico, an unserer Kirchen=Orgel/ und zwar
1. Fundatorem benignum excitando, in dem er einen Gutthätigen Stiffter erwecket hat/ einen frommen Gottliebenden jungen Gesellen/ welcher auff seinem Kreiß=Bettlein unterschiedliche Gottes=Häuser/ als das zu  <LOCATION>Wirßperg</LOCATION> /  <LOCATION>Schorgast</LOCATION> / und dann zuförderst das hießige zu <LOCATION>Stambach</LOCATION> wohl bedacht/ und sonderlich anbefohlen/ daß man nach seinem Todt von seiner Verlassenschafft ein ziembliches Stück Geld nehmen/ und dasselbe zu Verfertigung eines Orgel=Wercks unserem Gottes=Hauß zuwenden solle; davon wir/ wie wohl nicht alles/ jedoch so viel bekommen/ daß man dieses Wercklein hat können verfertigen lassen. O was für herrliche Belohnunge wird dieser Stiffter droben im Himmel einnehmen! wie reichlich wird ihm solches Jesus vergelten! wie schön werden seine gutthätige Hände funckeln und leuchten! Wir unsers theils können hier auff dieser Welt nicht mehr thun/ als daß wir jhme heut tausend Danck sagen/ und wunschen/ daß er dafür das Himmlische Orgel=Spiel ewig anhören/ und das Englische τρισάγιον 
mit allen Außerwehlten anstimmen möge.  Heilig/ Heilig/ Heilig/ ist Gott der Herr Zebaoth/ und alle Land sind seiner Ehren voll/ Esa. 6: v. 3. Jn dessen aber soll und wird sein

 

Conterfey und Bildnüß zum stets währendem Gedächtnüß seiner Mildthätigkeit/ in unserer Kirchen/ so lang dieselbe stehen mag/ angehefftet verbleiben. Wohl hat auch der Herr Jesus alles gemachet an unserem Kirch=Orgel=Wercklein/ Undiquaque istud exornari procurando, indem er dasselbe allenthalben schön schmücken/ mahlen und außstaffieren lassen. Anderer Bilder und Zierrathen zugeschweigen/ betrachtet nur mit mir die Biblischen Figuren. Zuförderst ist mit Lust zu erblicken/ ach! Wolte Gott bald zu hören! eine liebliche Himmels=Music, wie die 24. Aeltesten mit ihren Harffen vor Gotes Thron stehen/  Apocal. 5. v. 8. Diese bilden ab das süsse Seiten=Spiel/ so alle Orgel= und Kirchen Liebhaber dermahleines im Himmel hören werden; dann sols heissen:  Singet dem Herrn ein neues Lied/ singet dem Herrn alle Welt/ singet dem Herrn/ und lobet seinen Namen/ Prediget einen Tag am andern sein Heil/ Psalm 96. v. 1. 2. Da werden die Außerwehlten mit jhrem Lob=Gesang Gott preisen/ und solches ohne alles auffhören in Ewigkeit/ daß sie keine Ruhe haben Tag und Nacht/ und doch dessen nimmermehr müd oder überdrüßig werden/  Apoc. 4. v. 8.
Nach dieser Figur praesentiret sich eine starcke Sturm=Music wie durch der Priester Posaunen Hall und Schall/ die Mauren der Stadt  <LOCATION>Jericho</LOCATION> über einen Hauffen gefallen/  Jos. 6. v. 20. Dabey werden wir erinnert/ daß/ wann wir in der Stadt Gottes/ in der Kirchen/ unsere Orgel=Posaunen erschallen/ zugleich auch unsere Zungen= und

 

Hertzens=Stimme mit Andacht einmüthig zu Gott erklingen lassen/ alle unsere Feinde/ Geistliche und Weltliche/ ob sie schon wie eine starcke Mauren sich rings umb uns hergemacht/ dannoch zu Grund und zu Scheitern gehen müssen.
Hierauff sehet Jhr in der mitte eine frolockende Feld= und Siegs=Music, wie die Frauen und Jungfrauen auß allen Städten Jsrael dem Braunen Jüngling David/ in grosser Anzahl/ mit allerhand Instrumenten und grünen Palm=Zweigen entgegen gelauffen/ auffs lieblichste gespielet/ und mit heller Stimme gesungen/ als er den grossen ungeheuren Riesen  <PERSON>Goliath</PERSON> mit einer Schleuder erleget hatte/  1. Sam. 17. v. 18. Dadurch uns dieses inculciret wird/ daß wir in den Sonn= und Feyer=Tägen unsere Orgel nicht feyren lassen/ sondern dem Himmlischen David/ gleichsam damit entgegen gehen/ und ihm für seine erzeigte Wohlthaten/ absonderlichen aber für seinen Sieg und Triumph/ den Er an statt unser/ wider den Höllischen <PERSON>Goliath</PERSON> erhalten/ Lob und Danck sagen sollen.
Ferner folget eine freudige Hauß=Music, wie <PERSON>David</PERSON> die  Lade des Bundes auß dem Hause  <PERSON>Obed Edom</PERSON> , mit Jauchzen/ Singen und Springen in sein Königliches Hauß eingeholet/  2. Sam. 6. v. 12. Womit uns dann dieses Memorial gegeben wird/ wann wir die Himmlische Lade des Bundes Christum Jesum mit allen seinen Wohlthaten/ auß dem Hause Obed Edom, das ist/ auß der Kirche/ durch fleißige Anhörung seines Worts/ heim in unser Hauß/ ja in unser Hertz gebracht/ auch seine Gnad und Se=

 

gen bey uns reichlich verspühren/ so sollen wir unsere Hauß=Orgel rühren/ das ist/ mit unsern Kindern und Gesind schöne Geistliche Lob= und Danck=Lieder anstimmen/ und also  singen und spielen in unserem Hertzen/ dahin auch  <PERSON>Pauli</PERSON> Vermahnung gehet/ Ephes. 5. v. 19.
Endlichen ist zu schauen eine Englische Lufft=Music, wie die heiligen Engel am Jüngsten Gericht in den Lüfften schweben/ und die Posaunen blasen/  Apoc. 12. v. 1. Daß dadurch die Todten in den Gräbern erwecket und aufferstehen werden/  etliche zum ewigen Leben/ etliche aber zur ewigen Schmach und Schand/ Dan. 12. v. 2. Wobey uns dieses zu Gemüth geführet wird/ daß die heiligen Engelein/ welche das Jüngste Gericht einblasen sollen/ sich allbereit vor dem Thron des Lammes gestellet/ und alle Augenblick auff die gewunschte Stunde warten/ in welcher die Zahl der Orgel= und Kirchen Liebhaber wird erfüllet seyn; Wann dann  der Herr mit einem Feldgeschrey/ wie 1. Thess. 4. v. 16. geschrieben stehet/ auffbrechen/ und zum letzten Gericht erscheinen wird/ was vor ein unglaubliches Jubiliren/ was vor ein unaußsprechliches Triumphiren, was vor ein unnachdenckliches Jauchzen/ Singen und Loben wird sich im Himmel unter den Patriarchen und Königen/ unter den Propheten und Aposteln/ unter den Engeln und Außerwehlten erheben! daß der Tag kommen sey/ von welchem Gott so lang geweissaget/ die Kirche aber so lang gehoffet habe.
Wolte aber gleichwohl jemand wissen/ durch was Hülff und Mittel diese unsere Orgel mit so schönen Biblischen Figuren und andern Zierrathen außstaffieret und ge=

 

mahlet worden sey? Der höre nach geendeter Predigt darauff/ so wird er vom Chor ablesend vernehmen/ was für gutthätige Seelen sich gefunden/ welche eine reiche Beysteuer darzu gethan/ und zwar  von gantzem Hertzen/ freywillig/ wie dort der H[eilige] Geist vom Volck Gottes rühmlich auff schreiben lassen/ 1. Chron. 30. v. 9.
Mit dieser unserer schön=außstaffierten Orgel nun prangen wir heut und allezeit billich/ und gönnen andern jhre grosse/ Prächtige und Vollkommene Werck gar gerne. Die schöne hell= und wohlklingende Orgel zu  <LOCATION>Venedig</LOCATION> / so von Purlautern Gold gemachet/ mag jmmer hin hoch und theuer geschätzet werden: Die  Orgel zu  <LOCATION>Neapolis</LOCATION> mag wohl kostbar und berühmbt bleiben/ darinnen Lade/ Pfeiffen/ Clavir und Blaas=Bälge auß eitel Alabaster gewesen. Wir unsers theils sind mit unserm geringen Orgel=Wercklein schon vergnüget. Das stehet allen Orgelstürmern da zum Trotz/ Gott aber zur Ehre/ unserer Kirchen zur Zierde/ unserer Andacht zur Auffmunderung/ und Erweckung innerlicher Geistlicher Hertzens=Freude.
Dancken dahero dem grossen Gott/ daß Er uns Stambachern solche Edle Kirchen=Zierd bescheret; und diesen Danck können wir hier in unserer Sterblichkeit nicht sattsam verrichten; die Zeit ist zu kurtz/ die Zung zu schwer/ das Hertz zu müde/ der Verstand zu finster: Dort wollen wir das Deogratias gar hinauß singen im Engelischen Chor mit allen Außerwehlten. Hefften aber die Bitt also balden daran/ Gott wolle uns dieses Edlen Kirchen=Schatzes/ durch Krieg/ Feuer und anderm Unfall/ nicht berauben/ sondern denselben bey uns für und für/ weil

 

die Welt stehet/ lassen erklingen;   Auch uns also regieren/ daß/ wann diese Orgel geschlagen wird/ wir nicht in der Kirchen da sitzen wie Stöck und Blöcke/ oder wie thumme unvernünfftige Thier/ die nur den blosen Hall und Schall in die Ohren fallen/ und weiters nicht sich bewegen lassen: Sondern daß wir mit vernünfftigen Menschen= Ja/ mit rechtem Gottseligen Hertzen dieselbe anhören/ unsere Gemüther zu Christlicher Andacht auffmundern; Und ob wir schon mit der Stimme nicht mit unterschlagen und Musiciren können/ wir doch dem Herrn singen und spielen in unserm Hertzen/ unsere Seufftzer=Orgel zu Gott anstimmen/ die Bet=Orgel zur Hand nehmen/ und darauß ein andächtiges/ hertzliches Gebet=Stücklein oder zwey schlagen.
Hierauff wende ich mich zu euch Jhr Gutthätigen Seelen/ die Jhr zu Außstaffierung unseres Orgel=Werckleins eine reiche Beysteuer gethan. Habt tausend Danck! so wohl die Jhr beym Leben als im Herren entschlaffen seyd. Euch entschlaffene wolle der Herr Jesus in euren Gräbern ruhen lassen im Friede biß an den Jüngsten Tag/ und als dann durch den Englischen Orgel= und Posaunen=Schall aufferwecken zu dem ewigen Leben! Euch annoch lebenden aber vergelte Jesus alles reichlich/ Er staffiere Euch/ als Geistliche Orgeln auß/ mit dem reinen Gold des Glaubens/ Er schmücke Euch mit allerhand schö=

 

nen Tugend=Farben: Er lasse Euere brünstige Hertzens=Seufftzer/ so offt sie erklingen/ durch die Wolcken dringen! Er bewahre Euren Leib vor Kranckheit: Eure Seele vor Angst: Eure Nahrung vor Verlust: Euer Hauß und Hoff vor Krieg und Feuers=Brunst/ und alles was Jhr habt/ für Schaden und Ungemach; biß wir dermahleins alle sambt in die Himmlische Schloß= und Stiffts Kirche eingehen und zusammen kommen/ darinnen alles viel Tausendmahl lieblicher erklingen wird:
 Da die Engel singen/ 
Nova Cantica, 
Und die Schellen klingen 
In Regis curia, 
Eya weren wir da 
Eya weren wir da/ Amen! 
Ende.
  [vakat]
Einzelanmerkungen

</div>