<div class="edition"> 



 


Stimme des Predigers 
so in 
der zuvor wüsten itzo aber wieder in guten 
Stand gesetzten 
 <LOCATION>Kirchen zu St. Elisabeth</LOCATION> 
in 
 <LOCATION>Dantzig</LOCATION> 
bey Erstmahliger Anstimmung und Rührung 
des 
Neuen  Orgelwercks 
den 28. April. 1737.  
am 
Sonn=Tage Qvasi-modo-geniti 
gehöret worden,  
außgesprochen 
also 
von 
 <PERSON>Al[exander] So[stmann]</PERSON>

  [vakat]
 
Eingang.
Was ist köstlicher als die Zeit? Was ist köstlicher als Gottes Lob? Nichts ist köstlicher als die Zeit. So bald die Zeit verlauffen ist, kan Sie mit allen Schätzen der Welt nicht wiedergebracht, nicht wieder erkaufft werden. Man nehme die Zeit in acht, vornehmlich die Zeit der Jugend, da man geschickt ist zu lernen und rühmliche Dinge auszuführen. Die Versaümung und Verlust dieser Zeit beklaget der betrübte  <PERSON>Jeremias</PERSON> , seüfftzende und sprechende:  Es ist ein köstlich Ding einem Mann, daß Er das Joch in seiner Jugendt trage. Man wende die Zeit der Jugendt an zur Ehre Gottes, und zu eigener Erbauung:  Gedencke an deinen Schöpffer in deiner Jugendt, ehe dann die böse Tage kommen, und die Jahre herzu treten, da du weist sagen: Sie
 

gefallen mir nicht. Je mehr wir aber im Leben fortfahren und zum Ende uns nahen, je höher müßen wir die kostbare Zeit aestimiren, und uns zu Nutze machen. 
Nichts ist köstlicher als Gottes Lob. Der fromme  <PERSON>David</PERSON> spricht:  Es ist ein köstlich ding dem Herren dancken und Lob=singen deinem Nahmen, du Allerhöchster. Wan diese Worte dem  <PERSON>Psalmisten</PERSON> nicht von Hertzten gegangen wären, würde Er sie nicht wiederholet und gesprochen haben:  Lobet den Herrn. Dan unsern Gott Loben ist ein köstlich ding, solch Lob ist lieblich und schön.
Darumb stehets einem vernünfftigen, besonders einem Christlichen Menschen wohl an, wan Er diese beÿde Kostbarkeiten zusammenfüget, und die köstliche Zeit dem köstlichen Lobe Gottes durchaus 

 


widmet. Zumahlen wir wißen und erfahren, daß die Zeit unsers Lebens wenig und böse ist. Es ist wahrscheinlich, daß der Heil[ige] Apostel  <PERSON>Paulus</PERSON> aus eben diesem Grunde das Lob Gottes so dringende anbefohlen hat, indem Er spricht:  Schicket eüch in die Zeit, dan es ist böse Zeit. Darum werdet nicht unverständig, sondern verständig, was da seÿ des Herrn Wille, und sauffet eüch nicht voll Weins, daraus ein Unordentlich Wesen folget, sondern werdet voll Geistes, und redet unter einander von Psalmen und LobGesängen und Geistlichen lieblichen Liedern. Singet und spielet dem Herrn in eüren Hertzen. Zur Auffmunterung füge hiezu die Worte des bekandten Liedes*:  Lobt Gott mit Hertz und Munde für das, was Er geschenckt. Es ist ein’ Seelige Stunde, darinn man sein gedenckt. Sonst verdirbt alle Zeit, die wir 

 

zubringen auf Erden. 
Damit nun vor diese gegenwärtige Zeit auch unser Lob und Preiß dem Höchsten Herrn möge angenehm seyn, so erinnern wir uns billig unsers Unvermögens und unsrer Unwürdigkeit, welche uns blöde machet, und nehmen unsre Zuflucht zu dem Allgnugsamen, demüthig flehende um die Vergebung aller unsrer Sünden und um den kräfftigen Beÿstand Seines H[eiligen] Geistes, und zwar mit dem Gebeth, so uns Christus Jesus selbst gelehret hat:  Unser Vater etc. 
(Canitur   Ps. 81, 1–3.)
Text.  Ps. XXXIII: 1–3.
 Freuet eüch des Herrn ihr Gerechten! Die Frommen sollen Jhn schön preisen. Danckt dem Herrn mit Harfen und lobsinget Jhm auf dem Psalter von zehen Saÿten. Singet Jhm ein neües Lied, machets gut auf Saiten=Spiel mit Schall.
 
Vor=Rede.
Gott ist die allerhöchste Vernunft, welche unzählichen Menschen die Vernunfft gegeben hat und annoch gibt. Darum fodert Er einen Vernünftigen GottesDienst von Vernünftigen Menschen, das ist einen Geistlichen GottesDienst, und Andacht der Seele. Diese Foderung hat Jesus, von Gott gesandt, denen Menschen offenbaret:  Gott ist ein Geist, und die Jhn anbeten, die müßen Jhn im Geist und in der Warheit anbeten.
Da aber wir Menschen aus Seel und Leib bestehen, so muß der Vernünftige GottesDienst nicht in der Seele allein seinen Sitz haben, sondern vermittelst der Vernünftigen Seele durch Gottes Gnade den gantzen Leib und Glieder dem Gehorsam des Evangelii unterwerffen. Paulus, ein Bothschaffter an Christi statt, ermahnet und spricht:  Jch ermahne eüch, durch die Barmhertzigkeit Gottes, daß ihr eüre Leiber begebet zum 
 

Opffer, das da lebendig, Heilig und Gott wolgefällig seÿ, welches seÿ eür Vernünftiger GottesDienst. Weil dan also der Menschliche Leib zum Vernünfftigen Gottesdienst sich anschicket, so müßen nicht allein die leibliche Affecten, sondern auch die eüsserliche Sinne den Hohen Schöpffer erkennen, Jhm dienen, und zu seiner Ehre gereichen. 
Das Gefühl irrdisch gesinneter Menschen ist allein auf irrdische Dinge gerichtet. Hingegen ein Vernünfftiger fühlet und findet Gott den Schöpffer in seiner Vorsehung. Regen und Kälte haben wir um diese Jahrzeit gehabt, ô wie angenehm ist uns der Sonnenschein und die herankommende warme Zeit. Von wem komt diese Veränderung? Jst sie nicht von dem Allwaltenden Gott und von der unermüdeten Wirckung Seiner Vorsehung, der die Vernünfftige Creatu=
 
ren auf Erden wohnen läßet, zu dem Ende  daß sie Jhn suchen solten, ob sie Jhn doch fühlen und finden möchten, und zwar Er ist nicht ferne von einem jeglichen unter uns, dan in Jhm leben, weben und sind wir. 
Der Geschmack verführet die Wollüstigen, sonderlich so etwas ansehnliches denselben befördert, so wie beÿ dem  Fall unsrer ersten Eltern geschahe, da sehen und schmecken die Sünde und den Todt in die Welt brachte. Aber auch wir sehen schöne Früchte, die Gott aus der Erde kommen, und auf denen Baümen wachsen läßet, und erquicken uns durch dieselben. Was wunder dan, daß man beÿ solcher Gelegenheit sagen möchte:  Schmecket und sehet, wie freündlich der Herr ist? Ja der Anfang der Ewigen Freüde, welche die Gottseeligen bereits

 

in diesem Leben genießen, wird ein Vorschmack des Ewigen Lebens genennet, indem   <PERSON>Petrus</PERSON> spricht:  Seÿd gierig nach der Vernünfftigen lautern Milch, als die jetzt gebohrene Kindlein, auf daß ihr durch dieselbige zunehmet; so ihr anders geschmäckt habt, daß der Herr freündlich ist. Ja  schmecket und sehet wie freündlich der Herr ist. 
Der Geruch führet einen Vernünfftigen Menschen zu Gott und zu einem Vernünftigen Gottesdienst. Man gehe auf eine Weise beÿ angehendem Vor=Jahr, man besuche einen Garten, man urtheile vom Geruch derer Lilien und anderer wolriechenden Blumen. Jch kann nicht anders sagen, alß daß ich Gottes Güte rieche, so den Seegen und Gedeÿen giebet.  <PERSON>Jsaac</PERSON> , da Er  <PERSON>seinen Sohn</PERSON> segnete, Jhn küßete, und den Geruch seiner Kleider empfunde, sprach also:  Der Geruch meines Sohns ist wie der Geruch eines Feldes, das der Herr geseg=

 

net hat. <PERSON>Jsaac</PERSON> riechet den Herrn in seinen Wolthaten. Darum auch, da die Himmlische Braut Jesum küßet, der da Christus heißt, das ist, ein Gesalbter mit der Himlisch wolriechenden Salbe des Heil[igen] Geistes, also redet auf geistliche weise:  Er küße mich mit dem Kuß seines Mundes, dan deine Liebe ist lieblicher als Wein, daß man deine gute Salbe rieche. Dein Nahme ist eine außgeschüttete Salbe. 
Das Gesicht hat die sonst blinde Heÿden so weit gebracht, daß sie den Unsichtbaren Gott vernunfftmäßig in seinen Wercken gesehen und blindlings erkant haben, wie <PERSON>Paulus</PERSON> sagt:  Gott hat sich ihnen offenbahret, damit daß Gottes unsichtbares Wesen, das ist, Seine Ewige und Allmächtige Gottheit erkant werde; dan man muß es sehen aus denen Wercken die Er thut in der Welt, die Er geschaffen hat.
 

So vielmehr waren die Kinder Jsrael verbunden die Allmacht und Weißheit des Schöpffers zu betrachten und zu sehen an dem großen, Gewaltigen und Kunstreichen Uhrwerck, so das HimmelsLauff darstellet. Sie wurden dazu aufgemuntert, durch die Anrede des Propheten  <PERSON>Esaiae</PERSON> :  Hebet eüre Augen in die Höhe und sehet, Wer hat solche Dinge geschaffen? Und führet ihr Heer beÿ der Zahl heraus, der sie alle mit Nahmen nennet. Sein Vermögen und starcke Krafft ist so groß, daß nicht an einem fehlen kann. Auch wir Christen in unsern Versamlungen laben uns am Gehör des Göttlichen Worts, und an denen Sichtbaren heiligen Waarzeichen, welche wir in denen Hochwürdigen Sacramenten sehen. So wie <PERSON>David</PERSON> wünschet und bittet, so wünschen und bitten wir viel hefftiger: 
 
  Eins bitte ich vom Herrn, das hätt ich gern, daß ich im Hause des Herrn bleiben möge mein lebenlang, zu schauen die schöne Gottesdienste des Herrn und seinen Tempel zu besuchen.
Das Gehör befördert den Vernünftigen Gottesdienst. Die Gewaltige DonnerStimme des Allerhöchsten setzt uns in nicht wenigen Schrecken, und lehret uns die Worte des  <PERSON>Elihu</PERSON> nachsprechen:  Lieber! Höret doch wie Sein Donner zörnet. Diesen Schrecken vertreibet das liebreiche Gehör derer Trostworte, so denen Bußfertigen die Vergebung ihrer Sünden verkündigen, wornach <PERSON>David</PERSON> hertzlich seüfftzet und spricht:  Laß mich hören Freüde und Wonne, daß die Gebeine frölich werden, die du zerschlagen hast. Das Gehör einer angenehmen Musicq entzücket den <PERSON>David</PERSON> so hoch, daß Er auch um derselben willen das Hauß des Herrn
 
zu besuchen wünschet und spricht:  Jch wasche meine Hände mit Unschuld, und halte mich Herr zu deinem Altar, da man höret die Stimme des Danckens und prediget alle deine Wunder. Diesen vernünftigen und Gottseeligen Zweck zu erlangen, ermahnet in unserm Text der fromme König alle rechtschaffene Jsräeliten, groß und klein, Arm und Reich, zum Musicalischen Lobe des Allerhöchsten.
Sintemahl der große  <PERSON>König</PERSON> sich ihrer Gesellschafft nicht schämete, sondern zur Ehre des Allerhöchsten mit Knechten und Mägden sich zu freüen, zu singen und zu spielen pflegete.
Jnhalt des Textes.
Wir stellen vor aus dem abgelesenen Text eine Aufmunterung derer Heiligen zur Musicalischen Freüde in Jehova. 
Herrlicher Heÿland Herr <PERSON>Jesu Christe</PERSON> ! Gib Krafft deinem Wort, daß wir es also hören und bewahren, daß wir nicht

 

allein mündlich reden von Psalmen und Logbesängen, Geistlichen und lieblichen Liedern, sondern auch Dir, ô Herr! singen und spielen in unsern Hertzen.
Abtheilung.
Zu Betrachten haben wir erstlich die Aufmunterung derer Heiligen zur Freüde in Jehova. Zum andern werden wir diese Freüde beschreiben, als eine Musicalische Freüde. 
Erster Theil.
Die Aufmunterung derer Heiligen zur Freüde in Jehova ist enthalten in denen Worten des 1. versiculs:  Freüet eüch des Herrn ihr Gerechten, die Frommen sollen Jhn schön preisen. Diese Worte recht zu erklären, wollen wir zuvorderst die Personen, hernach die Sache oder die Aufmunterung betrachten. 
I.
Die Personen sind von einer Seite Jehova, von der andern Seite, die Heilige, so Gerechte und Fromme genennet werden.
 
I. Jehova ist, Krafft dieses Nahmens, der Selbständige, Unveränderliche Gott, ewig in seinem Wesen und Kräfften; Unveränderlich und wahrhafftig in seinen gnädigen Verheißungen. Diese wahrhafftige verheißene Gnade preiset  <PERSON>Salomo</PERSON> , beÿ Einweyhung des von Jhm erbaueten  <LOCATION>Tempels</LOCATION> und spricht:  Jehova du Gott Jsrael! Es ist kein Gott weder droben im Himmel noch hieunten auf Erden dir gleich, der du hältest Bund und Barmhertzigkeit deinen Knechten, die für dir wandeln von gantzem Hertzen. Um dieser Warhafftigkeit willen ist Jehova preißwürdig geachtet, und die Ursache dieses gantzen Liedes ist die Warheit Gottes, der in dem gleich folgenden 4 versicul gedacht wird, welcher sich also an unsern Text schließet:  Singet ein Neües Lied. … Dan Jehova Wort ist warhafftig, und was Er zusagt, das hält Er gewiß. Diese Wahrhafftigkeit ist

 

Sonnenklar, indem Jehova den Messiam verheissen und warlich wircklich gesandt hat zum Trost Jsraels und derer Heÿden. Man vernehme die schöne Aufmunterung zur Danckbarkeit:  Lobet den Herrn alle Heÿden, preiset Jhn alle Völcker. Dan Seine Gnade und Warheit waltet über uns biß in Ewigkeit. 
II. Die Heiligen, so zum Lobe des warhaftigen Gottes aufgemuntert werden, heißen Gerechte und Fromme.
Unter dem Nahmen derer Gerechten verstehen wir gar nicht solche, die wegen eigner meriten vor dem strengen RichterStul Gottes bestehen möchten. Dan unter denen Lebendigen und Heiligen, außer dem Einigen Jesu, kein solcher zu finden ist. <PERSON>David</PERSON> betet und spricht:  Gehe nicht ins Gericht mit deinem Knecht, dan für dir ist kein Lebendiger gerecht. So kein Lebendiger gerecht ist vor Gott, so ist gewiß auch Kein Heiliger gerecht.  Unter

 
Gottes Heiligen ist keiner ohne Tadel, und die Himmel sind nicht rein für Jhm.  Darum müßen wir unter dem Nahmen derer Gerechten verstehen die Gerechtfertigten durch den Herrn Messiam, welcher   Jehova unsre Gerechtigkeit genennet wird, dieweil Er die Schulden Jsraëlis auf sein Gewissen genommen, und als ein treüer und gnugsamer Bürge dieselbe mit seinem eignen Blute zu bezahlen und Jsrael mit Gott zu versöhnen sich im Ewigen Rath des Friedens vestiglich verbunden hatte. Denselben Mittler nahmen die Rechtschaffenen Jsraëliter mit wahrem Glauben an, und das ward ihnen zur Gerechtigkeit gerechnet. Darum spricht  <PERSON>Esaias</PERSON> :  Jm Jehova werden gerecht aller Saame Jsrael und sich sein rühmen. Jehova aber, in welchem wir Gerecht werden, und deßen wir uns rühmen, ist kein ander, dan allein der Sohn Gottes Jesus

 

Christus der einige Mittler, der die obige Weißagung <PERSON>Esaiae</PERSON> erfüllet, und  <PERSON>Paulo</PERSON> Gelegenheit gegeben hat zu schreiben:   Christus Jesus ist uns gemacht von Gott zur Weißheit, und zur Gerechtigkeit, und zur Heiligung und zur vollkommenen Erlösung. Auf daß, wie geschrieben stehet: Wer sich rühmet, der rühme sich des Herrn. Ein Gerechtfertigter aber, der vermittelst der Vergebung derer Sünden mit Gott versöhnet ist, befleißet sich eines rechtfertigen, heiligen und Gottseeligen Wandels. Dieses erfodert die heilsame Gnade Gottes, so itzo allen Menschen erschienen ist, ohne unterscheid der Nation, da sie vormahls denen Jsraëliten allein erschienen war, und sie züchtigte und unterwiese so wie itzo Uns, daß wir sollen verleügnen das Ungöttliche Wesen und die

 

Weltliche Lüste und Züchtig, Gerecht, und Gottselig leben in dieser Welt. Daß aber der Außerwehlte Saame  <PERSON>Jacob</PERSON> und die rechte Jsraëliter diejenige waren, die Gottseelig lebten, und ihre Gerechtigkeit in Gott Jhrem Heÿlande durch den Glauben suchten und funden, das sehen wir aus der deütlichen Beschreibung, welche <PERSON>David</PERSON> von einem Rechtschaffenen Jsraëliter in diesen Worten vorstellet:   Der unschuldige Hände hat und reines Hertzens ist, der nicht Lust hat zu loser Lehre, und schweret nicht fälschlich; der wird den Seegen vom Herrn empfahen und Gerechtigkeit von dem Gott seines Heils. Das ist das Geschlecht, das nach Jhm fraget, das da sucht dein Antlitz (nehmlich das Geschlecht) Jacob. 
Um der Übung der Gottseeligkeit willen, werden die Gerechten mit dem

 

Nahmen derer Frommen beleget. Fromme sind solche, die gerades Weges also wandeln und ihr Leben anstellen, daß sie nach allen Kräfften sich bemühen von der Regul und Richtschnur der Befehle des Allerhöchsten weder zur Rechten noch zur Lincken zu weichen; wohl wißende daß sie (in conspectu Dei) vor dem Allwißenden Gott leben und wandeln, Der alle ihr Thun und laßen, ja auch ihre Gedancken siehet. Solche Regul der Frommkeit gibt Gott dem ErtzVater  <PERSON>Abraham</PERSON> an die Hand, mündlich zu Jhm sprechende:   Jch bin der Allmächtige Gott! Wandele für mir und seÿ fromm. Wer diese Regul mit Exempeln bestätiget wißen will, der untersuche nicht allein das Leben  <PERSON>Abrahae</PERSON> und anderer Heiligen, sondern lese auch das Zeügnüs welches der H[eilige] Geist dem Priester  <PERSON>Zacha=

 


riae</PERSON> und seiner Frauen  <PERSON>Elisabeth</PERSON> giebet, dieses Jnnhalts:  Sie waren beÿde fromm für Gott, und gingen in allen Gebeten und Satzungen des Herrn untadelich. So wie aber unsre Rechtfertigung nicht durch unser Verdienst gewirckt wird, sondern einig und allein der Barmhertzigkeit Gottes und denen meriten des Mittlers zuzuschreiben ist; also haben wir arme Sünder den frommen Wandel, welchen ein guter Christ führet, dem Guten und frommen Gott und seiner Leitung allein zu dancken.   Der Herr ist gut und fromm, darum unterweiset Er die Sünder auf dem Wege. Er leitet die Elenden recht und lehret die Elenden seinen Weg. Die Mittel, so der fromme Gott zu dieser Leitung und Unterweisung erkohren hat, sind sein Wort und der H[eilige] Geist. <PERSON>David</PERSON> vertrauet sich gäntzlich dem offenbahreten

 
Wort, und spricht:  Dein Wort ist meines Fußes Leüchte und ein Licht auf meinem Wege. Auch bittet Er von Gott den allervolkommensten Handleiter den H[eiligen] Geist, sprechende:  Lehre mich thun nach deinem Wolgefallen, dan du bist mein Gott, dein Guter Geist führe mich auf ebener Bahn. 
II.
Die Aufmunterung derer Heiligen zur Freüde in Jehova lautet also:  Freüet euch ... sollen Jhn schön preisen.
I. Das Grundwort bedeütet nicht schlechter Dings eine Freüde, sondern ein fröliches Jauchtzen und freüdige Stimme. Die Freüde in Gott hat allerdings ihren Ursprung aus dem innerlichen Vergnügen des Hertzen und der Vernünfftigen Seele.  Freüet eüch in dem Herrn (ermahnet Paulus) und abermal sage ich: Freüet eüch. Wes aber das Hertz voll ist, des gehet der Mund über, nach dem Exempel  <PERSON>Davids</PERSON> , welcher

 


den lobwürdigen Gott hertzlich anredet und spricht:  Das wäre meines Hertzens Freüde und Wonne, wan ich dich mit frölichem Munde loben solte.
II. Dieses fröliche Lob wird eine Preisung genennet. Den grossen Gott preisen ist so viel zu sagen, daß man mit Freüde und Danckbarkeit die Wercke und Wolthaten Gottes erzehle, welche Gott dem Jsrael so in zeitlichen als in Geistlichen Angelegenheiten erwiesen. War jemand Todtkranck, und Gott sandte sein Wort und machte Jhn gesund, der muste dem Herrn dancken um seine Güte, und um seine Wunder, die Er an denen MenschenKindern thut, und danckopffern und Seine Wercke erzehlen mit Freüden. Wan es dem gantzen Jsraël wohlginge, so erzehlten die Priestere solche Wohlthaten, und sungen im Tempel:   Preise  <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> den Herrn, Lobe  <LOCATION>Zion</LOCATION> deinen Gott, dan Er machet vest die Riegel deiner Thore und segnet deine Kinder

 


drinnen. Er schaffet deinen Grentzen Friede, und sättigt dich mit dem besten Weitzen. 
Der Geistliche Seegen, nehmlich die Offenbarung des Seeligmachenden Worts wird mit einem frölichen Halleluja erzehlet:   Er zeiget <PERSON>Jacob</PERSON> sein Wort, Jsrael seine Sitten und Rechte. So thut Er keinen Heÿden, noch läßet Sie wißen seine Rechte. Halleluja. <PERSON>David</PERSON> selbst, da Er Vergebung derer Sünden und mehrere Geistliche Wohlthaten von Gott empfangen hatte, preiset und erzehlet dieselben, und muntert sich zur Erzehlung selbst auf:  Lobe den Herrn meine Seele, und vergiß nicht was Er dir guts gethan hat, der dir alle deine Sünden vergiebet und heilet alle deine Gebrechen, der dein Leben vom Verderben erlöset, und Crönet dich mit Gnaden und Barmhertzigkeit. u. s. w. 
Diese Methode hält unser  <PERSON>Psalmist</PERSON> , indem Er den Herrn preiset, und seine Wercke erzehlet, nehmlich seine Warheit,

 
Gerechtigkeit und Güte vs. 4. 5.  Des Herrn Wort ist wahrhafftig, und was Er zusaget, das hält Er gewiß. Er liebet Gerechtigkeit und Gericht. Die Erde ist voll der Güte des Herrn. Vom 6 biß zum 9. Versicul erzehlet Er die Wercke der Schöpffung durch des Schöpffers allmächtiges Wort, sprechende:  Der Himmel ist durch das Wort des Herrn gemacht ... so er spricht, so geschichts, so er gebeüt, so stehets da. Der folgende   10. vers. bis zum 15.ten erzehlet die Wercke der Göttlichen Vorsehung, wie nehmlich Gott der Feinde Rath zu nichte machet, Seinen Rath aber zum besten Seines Außerwehlten Volcks unwiedertreiblich außführet. Er kennet die Gedancken der Menschen, Er lencket ihnen allen das Hertz und merckt auf alle ihre Wercke. Die folgenden   4. Verse preisen die Vorsehung Gottes, gegen welche die Macht der Könige nichts

 


vermag. Er entkräfftet ihre tapffern Jnfanterie, und machet die Cavallerie verzagt, so daß sie ihr Heil in der Flucht sucht, aber vergeblich. Jm gegentheil waltet Seine allmächtige Gnade über die Gottsförchtigen, so ihr Vertrauen auf Jhn setzen, daß Er ihre Seelen vom Tode errette, und ernehre sie in der Theürung. Hiedurch wird die Zuversicht Jsraëls mercklich gestärckt und bekräfftigt, so daß dieses Volck beständig auf Gottes Hülffe harret, vertrauet und hoffet. Darum schliesset der <PERSON>Psalmist</PERSON> und spricht:  Unsre Seele harret auf den Herrn. Er ist unsre Hülfe und Schild. Dan unser Hertz freüet sich Sein, und wir Trauen auf seinen heiligen Nahmen. Deine Güte, Herr! seÿ über uns, wie wir auf dich hoffen. 
III. Die Preisung Gottes wird eine schöne Preisung genennet, dan der Text spricht:  Die Frommen sollen Jhn schön preisen. Deütlicher wird es übersetzt: Denen Frommen stehets wol

 

an Gott zu preisen. Und hiemit stimmet der Seelige  <PERSON>Ambrosius Lobwaßer</PERSON> überein, der in einfältiger und seiner Zeit gemäßer Poësie die Text Worte also übersetzt:  Wol auf Jhr Heiligen und Frommen, frolockt dem Herren allgemein. Dan Jhn zu preisen und zu rühmen anstehet den Gerechten fein.
Was ist anständiger und geziemender, alß daß ein Volck seinen Gutthätigen Gott und König lobe. Jsrael spricht:  Erkennet daß der Herr Gott ist. Er hat Uns gemacht und nicht wir selbst, zu seinem Volck, und zu Schafen seiner Weÿde. Gehet zu seinen Thoren ein mit Dancken und zu seinen Vorhöfen mit Loben, dan der Herr ist freündlich und seine Gnade wäret ewiglich, und Seine Warheit für und für. Jsrael des Neüen Testaments wird hertzlich ermahnet, die wolanständige weise beÿzubehalten, und Gottes Vollkommenheiten und Tugenden zu erzehlen. Es sind  <PERSON>Petri</PERSON> Worte:  Jhr

 
 
seÿd das außerwehlte Geschlecht, das <PERSON>Königliche</PERSON> Priesterthum, das Heilige Volck, das Volck des Eigenthums. Das Jhr verkündigen solt die Tugenden Des, Der eüch beruffen hat von der Finsternüs zu Seinem wunderbaren Licht.
Anderer Theil.
Der zweÿte und dritte vers zeiget, daß die Freüde in Jehova solle eine Musicalische Freüde seÿn. Darum fähret der Text also fort:   Danckt dem Herrn mit Harffen und lobsinget Jhm auf dem Psalter von zehen Saiten. Singet Jhm ein neües Lied, machets gut auf Saiten Spiel mit Schall.
Zweÿerleÿ wird denen Heiligen abgefodert, nehmlich ein Gedoppeltes Saiten=Spiel, und ein Concert von Gesang und Jnstrumenten, oder, eine Harmonie von Vocal= und Jnstrumental=Musicq. 
I.
  Jsrael soll dem Herrn dancken und lobsingen, das ist, den Herrn mit Gesang=
 
Weisen und Jnstrumenten loben. Zweÿ Saiten=Spiele sind benennet, nehmlich Harfe und Psalter. 
I. Die Harffe beÿ denen Herbaeern heißet Kinnor, welches einiger maßen übereinstimmet mit dem deütschen Verbo Knorren oder Knurren. Sintemahl dieses Jnstrument ein Schnar=Werck beÿ sich hatte, welches starck konte angezogen werden, und einen brummenden Schnarrenden Klang von sich gabe, der nicht gar lieblich war. Gott vergleicht seinen Zorn mit einem solchen Saiten Spiel, indem Er spricht:  Freüde und Wonne höret auf, Jch habe des Gesanges ein Ende gemacht. Darum brummet mein Hertz über  <LOCATION>Moab</LOCATION> wie eine Harffe, und mein Jnwendiges über  <LOCATION>KirHares</LOCATION> . Jedoch konte dieses Jnstrument auch also tractirt werden, daß es ein angenehmes Gelaut von sich gab zur Belustigung derer Menschen und zum Preise des Allerhöchsten. 
 <PERSON>Saul</PERSON> in seiner unruhigen Melancholie und schweren Gewißens=Angst empfun=

 

de dieses mit ziemlichem Vortheil.  Dan wan der unruhige Geist über Jhn kam, so nahm <PERSON>David</PERSON> die Harffe und spielete mit seiner Hand, so erqüickte sich <PERSON>Saul</PERSON> und ward beßer mit Jhm, und der böse Geist wiche von Jhm. Der Prophet  <PERSON>Elisa</PERSON> ward von dreÿen Königen ersuchet den Jehova um Hülffe und Rath zu fragen in ihrer allgemeinen Noth. Da Er aber unter denen dreÿen den Gottlosen Joram sahe, der ein Sohn der verfluchten  <PERSON>Jsebel</PERSON> war, ward Er so unwillig und entrüstet, daß der Sanfftmühtige Geist des Herrn wärender dieser hefftigen Zornmütigkeit nicht auf Jhm ruhen wolte. Er foderte aber einen Spielman, und da der Spielman auf denen Saiten spielete[,] kam die Hand des Herrn auf Jhn neben dem Geiste der Weißagung, weil sein ergrimmetes Gemüth wieder war ruhig worden. <PERSON>David</PERSON> wünscht mit gedachtem Saiten Spiel den Allerhöchsten zu preisen. Sein

 
hertzlicher Wunsch lautet also:  Sende dein Licht und deine Warheit, daß Sie mich leiten und bringen zu deinem Heiligen Berge und zu deiner Wohnung; Daß ich hineingehe zum Altar Gottes, zu dem Gott, der meine Freüde und Wonne ist, und Dir Gott! auf der Harfen dancke, mein Gott! 
II. Das zweÿte Saiten=Spiel führet den Nahmen eines Psalters. Das Grund=Wort Nebel, Nablium, bedeütet eigentlich einen Schlauch oder eine Flasche, darinnen man Waßer oder Wein verwahret. Weil aber dieses Wort zur Musicq übergehet, können wir kein anderes als ein solches Jnstrument verstehen, welches einen hohlen höltzern Bauch hatte, neben einem Halse, so mit acht oder mit zehen Saiten bezogen war, und also einiger maßen mit unsern Citharen oder Lauten übereinkame.  <PERSON>Lobwaßer</PERSON> scheinet die Lauten zu erwehlen, wie aüs deßen Reim=Ubersetzung bekant ist. 
 
Jn denen itzigen Antiqvitaeten=Kammern findet man keine Figur von diesen und andern Jnstrumenten. Was den abgebildeten Triumph des  <PERSON>Römischen Monarchen</PERSON> betrifft, ist sehr zweiffelhafft, ob die Drometen und andern Gereitschafften aus dem Tempel oder vielmehr aus Vornehmer und Reicher Jnnwohner Haüsern genommen seÿen; Maßen ihre Abbildung von der Beschreibung der aller Ältesten Jüdischen Nachrichten gäntzlich abweichet. 
II.
Der dritte Versicul beschreibet eine Harmonie der Vocal= und Jnstrumental Musicq zusammen. Die Worte lauten also:  Singet Jhm ein neües Lied, machets gut auf Saiten=Spiel mit Schalle. Hie wird ein Concert der Sänger und SpielLeüte anbefohlen. 
I. Die Sänger werden beordert ein Neües Lied zu singen. Wer wolte sich des

 
wegern? Da  Gottes Barmhertzigkeit nimmer kein Ende hat, sondern alle Morgen Neü ist. So offt der gütige Gott neüe Wohlthaten seinem Volcke erweise, so offt war ein rechter Jsraëliter befließen dieselbe zu preisen, und seinem Gott zu Ehren zu singen. David,  <PERSON>Asaph</PERSON> ,  <PERSON>Heman</PERSON> und  <PERSON>Jeduthun</PERSON> versaümeten nichts an ihrer Pflicht. Der  Lieder  <PERSON>Salomonis</PERSON> waren Tausend und fünffe. Es war aber nicht nöthig immerdar neüe Wohlthaten zu erwarten, und dieselbe mit neüen Melodyen zu preisen. Sondern es müßen die Vollkommenheiten, Tugenden, Wercke und Wohlthaten Gottes, so vor alters geschehen, aufs neüe wiederholet, und die art der Musicq in eine neüe Form gegoßen werden, wie aus dem gantzen Psalmen Buch erhellet, und aus gegenwärtigen 33. Psalm, der ein Neües Lied heißet, in dem ersten Haupt=Theil Sonnenklar ist dargethan. 
 
Die Verheißungen von dem zukünfftigen Messia, durch welchen Jsrael bereits dazumahl seelig wurde, munterten die Heiligen immerdar auf zu neüen LobLiedern; und praeludireten Sie also dem Neüen Testament, da Gottes Lam bereits durch sein theüres Blut sich von der Bürgeschafft loßgemacht, und das Glaubige Jsrael erlößet hatte. Höret ein Neües Lied! Die Heiligen singen ein Neü Lied Gotte und dem Lamm, und sprechen:  Du bist erwürget und hast Uns erkaufft mit deinem Blut aus allerleÿ Geschlecht und Zungen, und Volck, und Heÿden.
II. Denen Spiel=Leüten wird anbefohlen:  Machets gut auf Saiten=Spiel mit Schalle. Ein guter Verständiger Musicus kans Gut machen. Ein solcher war David. <PERSON>Saul</PERSON> spricht: Sehet nach einem Mann der wol kan auf Saiten=Spiel. <PERSON>David</PERSON> wird recommendirt als ein solcher.

 


Dan einer von denen Bedienten  <PERSON>Sauls</PERSON> spricht: Jch habe gesehen einen Sohn  <PERSON>Jsai des Bethlehemiten</PERSON> , der kan wol auf Saiten=Spiel. 
Ein Schall wird dabeÿ erfodert. Das GrundWort bedeütet zuweilen ein starckes Freüden Geschrey, und wird gebraucht ein Jauchtzen derer Landleüte zu beschreiben, von Gott die Erndte und Viehezucht segnet. Der <PERSON>Psalmist</PERSON> beschreibet ein solches, sprechende:  Die Anger sind voll Schafe und die Auen stehen dick mit Korn, daß man jauchtzet und singet. 
Jn der Heiligen Gottesdienstigen Musicq bedeütet das Wort Therua eben so viel alß unser Taratantara, nehmlich einen Drometen-Klang so stoßweise geblasen wird. Drometen von dichtem Silber hatten die Priester auf Gottes Befehl, und zugleich die Verordnung daß sie zuweilen schlecht blasen, zu Zeiten aber stoßweise Drometen musten. 
 
Beÿ  Einweÿhung des  <LOCATION>Ersten Tempels</LOCATION> hatte <PERSON>Salomo</PERSON> mehr dan 120. geschickte Musicanten versammelt, die um einander bald sungen und mit Saiten spieleten, bald die Drometen bliesen; Alles in einem Harmonischen Concert. Die Schrifft spricht:  Es war als wäre es Einer der drometete und sunge, als hörete man eine Stimme zu loben und zu dancken dem Herrn, [...] daß Er gütig ist und seine Barmhertzigkeit ewig wäret.
Erinnerung von denen Musicalischen Jnstrumenten derer Hebraeer.
Die Jnstrumental=Musicq ist älter als die  SündFluth.  Von Jubal einem Nachfahren des  <PERSON>Cain</PERSON> sind herkommen die Geiger und Pfeiffer, vielleicht auch das Wort Jubiliren. Es ist vermuthlich, daß die Musicq-Kunst vor der Sündfluth ziemlich hochgestiegen seÿ, weil die Menschen ein hohes Alter erreichten und also Zeit hatten, sich in ihren Erfindungen je

 


länger je mehr zu perfectioniren. Nach der Sündfluth ist diese Edle Kunst aufs neüe hervorgesucht, und beÿ denen Vornehmsten in hohen Ehren gehalten. Hirten befließen sich etwas gutes oder schlechtes zu musiciren. Könige schämeten sich dieser Übung nicht. Man hat auch nicht Ursache zu zweiffeln, daß diejenige wol belohnet worden, welche die Cithar von 8. Saiten biß zu zehen Saiten vermehret, dieselbe wol gespielet und dem Musicq-liebenden Könige <PERSON>David</PERSON> praesentirt haben. 
Von denen Musicq-Jnstrumenten derer Hebraeer will itzo nichts aus denen Antiqvitaeten oder Alterthümern der Heÿden anführen, indem die Heilige Schrifft gnugsahme Nachricht von denselben giebet. Es rede allein der 81. Psalm:  Singet frölich Gotte, der unsre Stärcke ist. Jauchtzet dem Gott Jacob. Nehmet die Psalmen und Gebether die Paucken, liebliche Harffen mit Psaltern. Blaset im NeüMonden die Posaunen.
 
Hieraus vernehmen wir, daß die Jnstrumental-Musicq der Hebraeer aus dreÿerleÿ Sorten bestunde: Es waren Pulsatilia, Buccinia, Fidicinia. Man musicirte mit Schlagen, mit Blasen, mit Saiten=Spiel. 
I.
Die Schlage=Jnstrumenta pflegten einen hellen, oder, einen duffen Dumpffigen Thon zu geben, oder, einen hellen und dumpffigen Thon zugleich. 
Cymbalen geben einen hellen Klang. Jch rede allhier nicht von denen Güldenen Schellen, so an dem Saum des Kleides  <PERSON>Ahronis</PERSON> hingen zwischen denen Granat Aepffeln, daß man seinen Klang hörete, wan Er im Heiligthum aus und einginge. Die gehören nicht zur Musicq. Von denen von Ertzgegossenen Cymbaln rede ich, die  <PERSON>Assaph</PERSON> führete im Tempel, und die einen hellen Klang hören ließen. Darum wird Jsrael aufgemuntert:  Lobet Gott mit hellen Cymbaln, lobet Jhn mit wolklingenden Cymbaln.
Die doffe dumpffige Schlage=Jnstrumente werden Paucken genennet. Diese wa=

 

ren ein Musicq= und Tantz=Spiel des Frauen=Zimmers. Sie heißen gemeiniglich Castagnetten, theils weil sie zerschnittenen Castanien ähnlich sind, theils weil sie von Castanienbraunen Holtz bereitet weden. Crotala werden sie beÿ denen Grichen genennet, die das leichtsinnige FrauenVolck in denen Händen auch unter denen Füßen im Tantze führete. Zu <PERSON>Davids</PERSON> Zeiten regierte Ehrbarkeit. Die Castagnetten wurden im Tantz und Musicq in denen Händen gehalten, um den Tact damit zu schlagen. 
Das einige dumpffige und zugleich hellklingende Schlage=Jnstrument kan ich nicht wol anders heißen, als einen SchellenBügel. Es war eine Hand breite längliche Plate von Silber oder Kupffer, rund zusammengebogen und gelöthet, von beÿden seiten mit Trommel=Leder über zogen, und der Umkreiß mit hellen Cymbaln besetzt. Dieses Jnstruments Bedieneten sich die Jungfrauen, indem

 

Sie es in die Höhe wurffen und nach denen Reguln des Tacts auffingen, dabeÿ die Cymbaln ein fröliches Gelaut geben. Es ist nicht unbekandt, daß die Mahler so wohl  <PERSON>Jephtae</PERSON>  <PERSON>Tochter</PERSON> als die  <PERSON>Mirjam</PERSON> abmahlen mit KeßelTrummen, die Sie an ihrem Leibe unter der Brust tragen, und mit Stöcken darauf paucken. Aber es ist lächerlich, und dem Frauen Zimmer unanständig.
Diese mit Castagnetten, oder, Schellen Bügeln alt=hergebrachte Musicq pflegte das Frauenzimmer so wohl vornehmen Menschen als auch Gott dem Herren zu wiedmen. 
Zween Unglückseelige Fälle, da denen Menschen zu Ehren ein solches Lust=Spiel vom Frauenzimmer angestellet ward, erzehlet Uns die Heil[ige] Schrifft.  Die <PERSON>Tochter</PERSON> <PERSON>Jephtha</PERSON> gehet ihrem Vater entgegen mit Paucken und Reÿgen, und Sie wird ein Schlacht=Opffer. Da <PERSON>Saul</PERSON> und <PERSON>David</PERSON> von der Philister Schlacht und Niederlage des  <PERSON>Goliath</PERSON> zurück kamen, waren die Weiber geschäfftig mit Tantzen und Paucken, und

 

sungen: <PERSON>Saul</PERSON> hat tausend geschlagen, <PERSON>David</PERSON> aber zehen Tausend. Diese Worte brachten dem guten <PERSON>David</PERSON> lauter Haß, Neÿd, und Verfolgung zu wege.
Beßer ist es dan und beßer war es daß  <PERSON>Mose</PERSON> Schwester <PERSON>Mirjam</PERSON> eine Paucke |: so wie oben beschrieben :| in die Hand nahme, und zur Ehre Gottes samt den Jsraëlitischen Weibern anstimmete:  Laßet Uns dem Herrn singen, dan Er hat eine herrliche That gethan. Hernachmalß da die Lade des Herrn victorieuse aus dem Herrlager Jsraëls zurück kame, ihren Einzug in <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> hielte, und von denen Einwohnern mit freüden eingeholet ward, war das Frauenzimmer nicht müßig sondern geschäfftig mit denen Castagnetten, oder, mit SchellenBügeln. Davon hören wir den <PERSON>Psalmisten</PERSON> also reden:   Man siehet Gott! wie Du einherzeüchst, wie Du mein Gott und König! einherzeüchst im Heiligthum. Die Sänger gehen vorher, darnach die Spielleüte unter denen Jungfrauen, die da paucken.
 
II.
Von Wind= oder Blase=Spielen finden wir, daß die Hebraeer von Orgeln gar nichts gewust haben. Derer gemeinen BaurenPfeiffen, so von Rohr zubereitet waren, wollen wir nicht weiter gedencken als allein dieses erinnern, daß beÿ der Salbung <PERSON>Salomonis</PERSON> alles Volck mit Pfeiffen pfiffe, und sehr fröhlich war, so daß die Erde von ihrem Geschreÿe erschallete. Auch spricht <PERSON>Jeremias</PERSON> von denen Acker=Leüten und Gärtnern:  Pflantzen wird man, und dazu pfeiffen.
Die ordentliche Musicq aber ward accompagnirt mit zweÿerleÿ Blase=Jnstrumenten, so Schopharos und Charozeros benennet werden. Jene mochten etwa einem Thon der Zincke, Posaune, oder, Wald=Horns nachahmen, dan es KrumHörner waren. Diese aber gleicheten denen Drometen. Die Übersetzung nennet Sie Posaunen

 

und Drometen. Dieses Musicq=Spiel geschahe vornehmen Menschen zu Ehren, ward auch beÿ dem Gottesdienst starck gebraucht, wie zum Theil oben berichtet ist. 
Da  <PERSON>Jehu</PERSON> proclamirt ward,  bließ man die Posaunen und sprach: <PERSON>Jehu</PERSON> ist König worden. Beÿ der Crönung  <PERSON>Joas</PERSON> im Tempel waren die Sänger und Drometer beÿ dem Könige. Die heüchlerischen Pharisaeer, wann sie Allmosen gaben, ließen ihre Gutthat aus=Posaunen, nicht so sehr die Armen zusammen zu ruffen, alß sich selbst von dem Volcke, als Gutthätige Herren ehren und Preisen zu laßen. 
Posaunen und Drometen wurden vornehmlich im Gottesdienst gebraucht. <PERSON>David</PERSON> samt dem gantzen Jsrael  führete die Lade des Herrn Bergan herauff zum Berge <LOCATION>Zion</LOCATION> mit Jauchtzen und Posaunen. Diese Hinaufbringung der Lade ist ein Vorbild der Himmelfahrt Jesu zum Himlischen Zion.  Gott fähret auf mit Jauchtzen und der Herr mit heller Po=

 

saune. Beÿ ebengleicher  Einholung der Lade des Bundes, wird frölich gesungen:  Thut frisch in die Drometen blasen, Posaunet für dem König her. Dieses deütet den König der Ehren an, der seinen Einzug in die Welt derer Heÿden halten solte.
III.
Die dritte Sorte von Musicq-Jnstrumenten  derer Herbraeer, waren Saiten=Spiele, nehmlich Harffen und Lauten, oder, Citharn, oder etwas dergleichen, Jnstrument mit einem holen höltzern Bauch. Jn vorhergehenden sind sie gnügsahm beschrieben. Das Holtz, so dazu gebraucht worden, wird in H[eiliger] Schrifft benennet: Der König <PERSON>Salomo</PERSON> ließ machen von HebenHoltz Harffen und Psalter für die Sänger.
Application oder Zueignung
Gott ist ein Geist, und will im Geiste und in der Warheit bedienet werden. Aeüsserlicher OhrenDienst und Klang der kostbaresten Musicq kan Uns beÿ Gott nicht angenehm machen, es seÿn dan daß ein Musicalisch Jnstrument den Gesang

 

derer andächtigen Anbeter in Ordnung halte, und sie selbst ihre Hertzen zu Gott und Jesu Christo richten.   Non Vox sed Votum, non Musica Chordula sed Cor; Non clamor sed Amor cantat in aure Dei.

Eine Regul, so die innerliche Andacht anpreiset, gibt Paulus, indem Er seinen Ephesern und Colossern schreibet:   Werdet voll Geistes, und redet unter einander von Psalmen und Lobgesängen, und Geistlichen lieblichen Liedern. Singet und spielet dem Herrn in eüren Hertzen.
Zum Exempel hat sich der König <PERSON>David</PERSON> vorlängst angegeben, indem Er zuvorderst sein Hertz, hernach seinen Lob=begirigen Mund, letzlich die Jnstrumenta Musicalia gleichsam aufmuntert und spricht:   Mein Hertz ist bereit, Gott,! mein Hertz ist bereit, daß ich singe und lobe. Wache auf meine Ehre, wache auf Psalter und Harffe. Da derselbe <PERSON>David</PERSON> aus großem Unglück erlösert war, preiset Er Gott nicht allein mit Vocal und Jnstrumental

 

Musicq, sondern von gantzem Hertzen und von gantzer Seele, sprechende:  Jch dancke dir mit Psalter=Spiel für deine Treüe, mein Gott! ich lobsinge Dir auf Harffe, du Heiliger in Jsrael! Meine Lippen und meine Seele, die Du erlöset hast, sind frölich und lobsingen Dir. Auch tichtet meine Zunge täglich von deiner Gerechtigkeit.
Darum wird alle Musicq verworffen, welche mit Hindansetzung des Göttlichen Lobes dem  <PERSON>Baccho</PERSON> oder dem Bauch zu Ehren gespielet wird, gleichwie die Music der Abtrünnigen Jsraëliten beschaffen war, so wohl beÿ dem Kälberdienst in der Wüsten, als auch hernachmalß im Lande  <LOCATION>Canaan</LOCATION> .   Sie aßen die Lämmer aus der Heerde und die Gemästeten Kälber. Sie spieleten auf dem Psalter und tichteten Lieder wie David. Sie truncken Wein aus denen Schalen und salbeten sich mit Balsam, aber bekümmerten sich nichts um den Schaden  <PERSON>Josephs</PERSON> . Alle Musicq ist stinckende vor Gott, die mit dem Munde und Jnstru=

 

menten allein geschiehet, ohne wahre Andacht der Seelen. Gott spricht:  Jch bin eüren FeÿerTagen gramm und Verachte Sie, und mag nicht riechen in eürer Versamlung. Thue von mir weg das Geplerr deiner Lieder. Jch mag deines Psalter=Spiels nicht hören.
Christliche Leher müßen sich demnach befleißigen nicht allein mit angenehmer Stimme zu predigen, und den ordentlichen Gesang zu befördern, sondern auch mit einem Göttlichen Eÿpffer und Andacht sich selbst und die gantze Gemeinde zu erbauen. Anders würden sie denen OrgelPfeiffen gleich seÿn und denen Cymbaln, welche denen Menschen einen lieblichen Klang machen, sich aber selber nicht hören. Und dieses zwar nach der Außsage  <PERSON>Pauli</PERSON> :  Wan ich mit Menschen= und Engel=Zungen redete, und hätte der Liebe nicht, so wäre ich ein thönendes Ertz oder eine klingende Schelle. Jhr meine wehrte Zuhörer müßet nicht allein heüte eüch freüen, und nicht allein

 

alle sieben Tage einmal des SonnTags dem Herrn lobsingen, sondern dem frommen <PERSON>David</PERSON> in der that folgen, der mit treüem Munde spricht:  Jch lobe Dich des Tages siebenmal um der Rechte willen deiner Gerechtigkeit.
Wol mögen wir diejenigen beklagen, die gerne Gott mit Freüden dienen wolten, aber durch Verfolger verhindert werden, und also ihre Harffen an die Weiden hängen müßen. Ô wie seüfftzen Sie an vielen Orten, und haben Ursach zu sprechen mit David:  Meine Trähnen sind meine Speise Tag und Nacht ... Dan ich wolte gern hingehen mit dem Hauffen und wallen zum Hause Gottes mit Frolocken und Dancken unter denen Hauffen die da feÿren. Gott tröste unsre betrübte Religions=Verwandten, und mache unser Hertz bereit zu Singen wans wolgehet, aber wan es wiedrig gehet, zu beten.  Leÿdet jemand der bete, ist jemand guts Muths, der singe Psalmen. 
 
Wir Sterbliche und täglich sterbende Menschen, sollen billig nichts höher halten, alß daß wir die kurtze Lebenszeit, so lange wir hie auf Erden sind, zu Gottes Ehre anwenden. Jch spreche mit David:  Lobe den Herrn meine Seele. Jch will den Herrn loben, so lange ich lebe, und meinem Gott lobsingen, weil ich hie bin.
Nach=Rede.
Gelobet seÿ der Herr, der Einige wahre Gott, der Uns vor dreÿen Jahren betrübet, itzo aber aus lauterer Barmhertzigkeit wieder erfreüet hat. Wir begehen itzo die Gedächtnüs unsrer vielfältigen Sünden, die Uns die Gerechte Ruthe Gottes über unser Haupt gezogen haben. Es ist bekandt daß im 1734sten Jahr diese gute Stadt[,] auch diese  <LOCATION>Kirche</LOCATION> , darinnen wir versamlet sind, schwere Heimsuchungen außgestanden. Vier Bomben sind in diese Kirche gefallen. Künfftigen 3. Maji ist die Jahres=Zeit da die Erste alle Kirchen=Fenster zersprengete und diesen Predigt-

 


Stuhl, auf dem itzo stehe, vor eine Zeitlang unbrauchbar machte. Ward also der Offentliche Gottesdienst an diesem Ort aufgehaben. Den zehenden Maji ward durch die zweÿte Bombe unser  gewesenes OrgelWerck gäntzlich ruinirt. Da war es ja wohl Zeit zu weinen und die Harffen an die Weiden zu hängen.
Die Gütige Vorsehung Gottes aber hat Uns herrlich gesegnet, so daß nicht allein in selbigen Jahre der Offentliche Gottes=Dienst wieder gehalten, sondern der erlittene Schaden ist repariret worden, so daß itzo wir nicht allein eine bequeme Kirche, sondern auch ein  Neues Orgelwerck zum Gebrauch der Göttlichen und Geistlichen Andacht haben. Ach möchten wir innerlich zu Tempeln des H[eiligen] Geistes zubereitet, und zum Lobe des Allerhöchsten völlig geschickt werden. 
Gott segne und erhalte unsern Aller=Durchlauchtigsten  <PERSON>König</PERSON> und Hochgebietende

 

Oberkeit. Gott segne diese gute  <LOCATION>Stadt</LOCATION> , besonders diese theüre Gemeinde. 
Wir dancken denen Herren Vorstehern so wohl jetzigen die beÿ Liefferung  dieses Orgelwercks gegenwärtig gewesen, als auch denen Abgegangenen Herren, so der Anordnung und anfänglicher Bestellung desselben Vorschub gethan haben. Jhre liebreiche Gaben und Mühewaltung seÿ vor Gottes Thron unvergeßen, Er erhöre Sie, wann Sie sprechen:  Gedencke meiner mein Gott! im besten, und tilge nicht aus meine Barmhertzigkeit, die ich an meines Gottes Hauß und seiner Hut gethan habe.
Gott segne die freÿwillige und freüdige Wolthäter und Wolthäterinnen, welche dieses Orgelwerck befördert haben, so wohl Anwesende alß Abwesende, so wohl hiesige als in der Frembde lebende. Es sind zwar verschiedene von denselben vor diesem Tage in die Ewigkeit abgegangen, denen aber das Himmlische

 

Halleluja weit angenehmer ist alß unsre lallende Musicq. Wir ehren ihre Gedächtnüs, und preisen sie Seelig unter denen Singenden Seraphinen. 
Die itzo lebende Liebreiche Wolthäter segne der höchste Stiffter des Gottesdienstes an ihren Personen, Familien, und Gütern, und laße sie eine werden, daß wer an Gott und seinem Hause treü ist, derselbe ein Gesegneter des Herrn seÿ und bleibe ewiglich. 
Jch schließe mit denen Worten, mit welchen <PERSON>Paulus</PERSON> den Brieff an die Philipper, als liebreiche Wolthäter schließet:  Mein Gott erfülle alle eüre Nothdurfft nach seinem Reichthum in der Herrligkeit in Christo Jesu! Amen. 
(Canitur:   Nun lob mein Seel den Herrn. etc.) 
Gebeth.
Jehova du Heiliger und Warhafftiger, der du hältest Bund und Barmhertzigkeit deinen Knechten, die für dir

 

wandeln von gantzem Hertzen! Wir arme Sünder erkennen und bekennen, daß wir nicht rechtfertig bestehen mögen für dir, vor welchem kein Heiliger ohne Tadel und kein Lebendiger Gerecht ist. Seÿ Uns aber gnädig um Jesu Christi willen, Du guter und frommer Gott! Durch dein Wort und Geist leite Uns auf ebener Bahn; damit wir das Ungöttliche Wesen und die weltlichen Lüste verleügnen, und züchtig, Gerecht und Gottseelig in der Welt leben, und also Uns in Dir hertzinniglich erfreüen, auch samt allen rechtschaffenen Jsraëliten Dich schön preisen mögen. 
Zu dem Ende erhalte in Gnaden unter Uns die reine Predigt deines Worts und H[eiligen] Evangelii. Deine Diener, unsre Lehrer, erfülle mit dem Geiste der Weißheit und Aufrichtigkeit; damit sie nicht durch eiteles Wortgepränge einem thönenden Ertz und klingender Schalle gleich werden. Verleÿhe vielmehr daß Sie Uns eÿpfferig und fleißig unterrichten,

 

wie wir die köstliche Zeit nicht köstlicher anwenden können und sollen, alß daß wir dir dancken und deinem Nahmen lobsingen, Du Allerhöchster! Wan aber ein neües Lied Dir zu Ehren gesungen und musiciret wird, so gib daß wir nicht allein mit dem Munde, sondern auch in unsern Hertzen Dir singen und spielen, ô Gott! der Du ein Geist bist, und also im Geist und in der Warheit wilst angeruffen werden. Zeüch uns kräfftiglich zu Dir, auf daß wir auch unsre Leiber und aüßerliche Sinne zu einem Opffer begeben, das da lebendig heilig und Dir wolgefällig seÿ, und also einen Vernünftigen Gottesdienst dir leisten. 
Segne auch alle weltliche Monarchen und Regenten, insbesondere unsere Hohe  <PERSON>Königliche</PERSON>  <LOCATION>Landes</LOCATION> und dieser  <LOCATION>Stadt</LOCATION> werthgeschätzte Oberkeit. Verleÿhe Jhnen ein Ruhiges und Gesegnetes Regiment; damit Sie mit <PERSON>David</PERSON> Lust

 

und Liebe haben mögen Dir zu singen und zu spielen, auch dein Hauß und offentlichen Gottesdienst zu zieren. 
Segne auch Uns und verleÿhe, daß wir deine Güte preisen, die alle Morgen neü ist. Behüte für Krieg, Theürung und Pestilentz, vornehmlich bewahre vor solchen  Zeiten und Läufften, als vor dreÿen Jahren waren, da wir gezwungen wurden des Herrn Hauß zu verlaßen, und unsre Harffen an die Weiden zu hängen. 
Diejenige aber, so Trähnen vergießen, weil sie des freÿen offentlichen Gottesdienstes beraubet sind, tröste und erhalte beÿ standthafftiger Gedult; damit Sie in der Stille beten, und zu seiner Zeit wiederum frölich ihre Psalmen singen, wan Du die Versamlungen derer boßhafftigen Verfolger zerstören und das Geplerr ihrer Lieder in Weheklagen verkehren wirst. 
 
Uns alle |: die wir allhier in deinem Nahmen versammelt sind :| regiere durch deinen freüdigen Geist, daß wir dich loben, so lange wir leben, und Dir unserm Gott lobsingen, weil wir hie sind; biß wir nach unserm Absterben Dir und dem Lamme ein himmlisches Halleluja anstimmen. Jnzwischen erhalte dieses Gottes Hauß und das neüe Orgelwerck, welches wir Dir zu Ehren und zum Dienste des Gesanges verfertiget sehen. 
Segne deine theüre Gemeinde, insbesondere die Wolgesehene Männer, welche keine Mühe noch Unkosten gesparet haben, dieses vorhin sehr beschädigte Hauß in guten Standt zu setzen und dasselbe zu zieren. 
Segne die Liebreiche Wolthäter, wes Standes und Geschlechts sie sind. Segne Sie an ihren Personen, Familien, und Gütern; damit Sie jederzeit im Stande bleiben, als ein freÿwilliges

 

Volck, deine Ehre zu befördern, und der Nothdurfft deiner Kirche zu Hülffe zu kommen. Endlich aber erfülle alle Jhre und unsre Nothdurfft, nach deinem Reichthum, in der Herrlichkeit in Christo Jesu; Jn deßen Nahmen wir Dich anruffen und sprechen:  Unser Vater etc. 
Ehe der Seegen gesprochen ward, canitur
  Es woll uns Gott genädig seÿn. etc. etc.
Einzelanmerkungen

</div>