<div class="edition"> 



 


Stolpenische 
        Ehren=Crone/ 
        Das ist: 
        Zwo Christliche Predigten 
        Deren eine 
        Bey Einweihung der wieder aufgebaueten 
 <LOCATION>Stadt=Kirchen</LOCATION> daselbst/ am 1. Augusti, 
        Anno 1649. 
        Die Andere aber 
        Bey Einweihung der neuen  Orgel/ den 22. Fe- 
        bruarii, war der Sonntag Sexagesimae, 
        Anno 1652. 
        Jn Volckreicher Versamlung 
        gehalten/ und auf inständiges Begehren zum 
        Druck außgelassen worden/ 
        Durch 
 <PERSON>Gothofredum Sigismundum 
        Peißkern</PERSON> / der heiligen Schrifft Licentiatum, 
        Pfarrern und Superintendenten zu 
 <LOCATION>Bischoffswerda</LOCATION> . 
 <LOCATION>Dreßden</LOCATION> / Jn  <PERSON>Wolffgang Seyfferts</PERSON> Druckerey. 
        Anno 1652.

  [vakat]
 

 

 

 
Die andere Predigt/
Bey Einweihung der Neuen Orgel 
zum  <LOCATION>Stolpen</LOCATION> .
Gemeiner Eingang. 
Nvn hat der Herr meine Bitte gegeben/ die ich von Ihn bath. Darumb gebe ich ihn den Herrn wieder sein lebenlang/ weil er vom Herrn erbethen ist. Also Geliebte und Andächtige in Christo Jesu unsern Herrn/ saget die Gottselige  <PERSON>Hanna</PERSON> / als sie ihren jungen lieben  <PERSON>Samuel</PERSON> in die Stifftshütten brachte/ und den Priestern überantwortete/ daß er bey ihnen studiren/ und fürter die gantze Zeit seines Lebens Gott dienen solte/  1. Sam. 1/ v. 27. 28. Erkante und bekante hiermit/ daß ihr Sohn eine Gabe Gottes wäre/ und weil sie ihn hiebevor zu seinen Dienste gelobet/ als gehet sie nun mit Brandopffer in sein Hauß/ und wil ihm ihre Gelübde bezahlen/ wie sie ihre Lippen hat aufgethan und ihr Mund geredt hat in ihrer Noth/ da sie mit vielen Thränen seuffzete:  Herr Zebaoth/ wirstu deiner Magd Elend ansehen/ und an mich gedencken/ und deiner Magd nicht vergessen/ und wirst deiner Magd einen Sohn geben/ so wil ich ihn den Herrn geben sein Lebenlang/ c. 1.v. 11. Derhalben solch Gelübde zuhalten/ so bringet sie ihn anietzo ins Hauß des Herrn/ auff daß er daselbst
 
zum Dienste Gottes abgerichtet werden/ und nachmahls würdiglich ihn solchen leisten möchte.
Nicht unbillich erinnere ich mich solcher Geschicht zu diesem mahl/ bey dieser Christlichen Gemeine/ als die auch im Hause Gottes erscheinet/ ihm eine Gabe/ so sie von ihm bekommen/ danckbarlich wieder zugeben: Denn da hat sie bißanhero zum öfteren gewünschet/ es wolle doch der treue barmhertzige Gott ihr die grosse Glückseligkeit gönnen/ und eine Orgel in diese  <LOCATION>Kirche</LOCATION> bescheren. Was sie begehret/ das hat sie Gott gewehrt/ wie der Augenschein beweiset. Dahero sie nicht besser thun kan/ denn daß sie der  <PERSON>Hannen</PERSON> ihre Wort abborge/ und auch mit Freuden spreche: Nun hat der Herr uns unsere Bitte gegeben/ die wir von ihme bathen/ und uns eine schöne Orgel bescheret/ darumb geben wir sie dem Herrn wieder unser Lebenlang/ weil sie vom Herrn bescheret ist. Kein zweiffel ists/ es werde solche Vbergabe dem Allerhöchsten auch gar wol gefallen/ wann sie nur mit solcher Andacht/ wie dort von der <PERSON>Hannen</PERSON> beschehen/ wird verrichtet werden/ und weil eine Christliche Predigt hierzu dienlich/ zu dieser aber/ beydes im Lehren und hören/ der Beystand des heiligen Geistes nöthig/ Als wollen/ solchen zuerlangen/ für der hohen Majestät Gottes wir uns demütigen/ und im Namen/ und auf das theure Verdienst Jesu Christi/ mit einander beten sprechen ein gläubiges und andächtiges
Vater unser/ etc. 
 
Euer Christl[iche] Liebe/ wolle in der Furcht des Herrn verlesen hören/ einen feinen Spruch genommen aus der 1. Epist.  <PERSON>Pauli</PERSON> / an  <PERSON>Thimotheum</PERSON> / am 4. Cap. v. 4. 5. in unser Teutschen Sprach also lautend: 
 Alle Creatur Gottes ist gut/ und nichts verwerfflich/ das mit Dancksagung empfangen wird/ denn es wird geheiliget durchs Wort Gottes und Gebeth.
Eingang.
Geliebte und Andächtige in Christo Jesu/ unsern Herrn; Wie ich auf verlesenen Text kommen/ möchte wohl manchen Wunder nehmen/ denn der  <PERSON>Apostel</PERSON> handelt an dem Orth daraus er genommen/ wider diejenigen/ die da als wie im Antichristlichen Papstthumb geschicht/ den Vnterschied der Speise statuieren, und etliche gewisse Arthen derselben verbieten: Solche widerlegt er/ und sagt/ daß sie eine falsche Lehre führen/ die keines weges vom Geist Gottes/ sondern von dem Teufel uhrsprünglich herrührte; Vrsach dessen/ setzt er in folgenden Worten/ daraus unser Text bestehet/ und spricht:  Denn alle Creatur Gottes ist gut/ und nichts verwerffflich/ das 

 

mit Dancksagung empfangen wird/ etc. Woraus klar erscheinet/ daß der <PERSON>Apostel</PERSON> solche Wort dem Antichristischen Hauffen/ die den Vnterschied der Speisen verfechten/ entgegen setze. So sie nun denen gelten/ wie räumet sichs denn/ daß sie zu dieser Zeit/ und an diesen Orth/ da die Lehre von dem Vnterschied der Speise/ nicht angenommen/ sondern vielmehr ganz eifferig/ wie auch die Billigkeit erfordert/ verworffen wird/ hergegen aber ietzo eine Orgel sich einzuweihen findet/ verlesen und fürgebracht werden? 
Antwort: War ist es/ der <PERSON>Apostel</PERSON> will ja in diesen Worten/ wie der contextus es klärlich ausweiset/ den Verfechtern des Vnterschieds der Speise das Maul stopffen/ Aber doch so seynd seine Wort/ die wir abgelesen/ Canon universalissimus & observatu dignissimus, wie  <PERSON>Flacius</PERSON> in seiner Glossa redet/ das ist/ eine allgemeine/ weit umb sich greiffende sehr denckwürdige Regul; denn da spricht er nicht nur in specie, oder insonderheit/ die Speise ist Gottes gute Creatur/ und nicht verwerfflich/ wenn sie mit Dancksagung empfangen wird/ denn sie wird geheiliget durchs Wort Gottes und Gebet; Sondern er redet in genere, und saget ohne Vnterschied und ins gemein:  Alle Creatur Gottes ist gut und nichts verwerfflich/ die mit Dancksagung empfangen wird/ etc. Darumb muss ja nicht nur von der Speise alleine/ sondern von einen iedwedern Dinge/ daß Gott geschaffen/ darunter subsumiret und ein Ausspruch von dessen Güte und Heiligung gemachet werden. Daher der vornehme Theologus Doct.  <PERSON>Helvicus Garthius</PERSON> , als er

 

Anno 1604. zu  <LOCATION>Oschatz</LOCATION> einen Taufstein/ und Anno 1606. auch daselbsten zwo neue Glocken/ ingleichen zu  <LOCATION>Freyberg</LOCATION> / Anno 1610. einen Altar eingeweihet/ allemahl in ieder Predigt/ für der Proposition, solche Actus aus diesen Apostolischen Worten justificiret, und auf solche Arth und Weise/ wie der <PERSON>Apostel</PERSON> beniemet/ beydes Taufstein/ Glocken und Altar geheiliget. 
Nun wir denn ietzund/ hiesiges Orths/ die neuerbaute Orgel/ als die traun auch eine Creatur Gottes ist/ für uns haben/ und selbige heiligen sollen/ welches wohl etlichen wie nicht fehlen wird/ für unnöthig/ etliche auch wol gar für halb Papstlich achten möchten/ als haben wir billich auch zum Grunde solcher Heiligung/ die Apostolischen Worte legen wollen.
Sprichstu: So ist die Orgel zuvor unheilig?
Antwort: Das Wort / Heiligen/ heißt in der Schrifft bißweilen so viel/ als etwas dem Herrn eignen und zu seinen Dienste aussondern/ wie es in dieser Bedeutung Gott selbst brauchet/ da er zu  <PERSON>Mose</PERSON> spricht:  heilige mir aller erste Geburt/ die allerley Mutter bricht/ bey den Kindern Jsrael/ beyde unter den Menschen und Viehe/ im 2. Buch Mosis am 12. Cap. v. 2. Bißweilen heissets auch so viel/ als etwas hoch und heilig halten/ und nicht wie ein ander schlecht und gemein Ding tractiren, wie es also im dritten Geboth genommen wird/ da der Herr befiehlet:  Gedencke des Sabbathtages/ daß du ihn heiligest/ Exod. am 20. cap. v. 8. Eben auf solche weise so auch die Orgel geheiliget/ das ist: Einmahl Gott dem Herrn geeignet/ und einig und allein zu seinem

 

Dienst ausgesetzt/ darnach von allen gemeinen Instrumenten unterschieden/ und hoch und heer gehalten werden/ denn es ja die höchste Billigkeit/ daß man mit des hohen und erhabenen Gottes Instrument, andres als mit blosser Menschen Instrumenten umbgehe/ und daher nicht nur zu blosser belustigung der Ohren/ und äusserlicher Zierde/ sondern vielmehr zu erweckung wahrer Hertzens Andacht und innerlicher Freude es anwende. 
 Vmb des willen/ damit solcher Zweck erhalten werden möge/ so wollen wir im Namen des Herrn/ ohne fernern/ weitläufftigern Eingang/ alsbald zur Sache schreiten/ und nach dem fürgeschriebenen methodo diese Orgel heiligen und einweihen: 
I. Mit dem Worte Gottes/ daß wir drinnen suchen/ und forschen: Was von Orgeln zuhalten? Jtem: Wie sie zubrauchen? Vnd wozu sie dienen? Denn ob es schon an dem/ daß  den Reinen alles rein/ Tit. 1/ v. 15. Vnd  an sich selber nichts gemein/ Rom. 14/ v. 14. Jedoch weil  es ein köstlich Ding ist/ daß das Hertze feste werde/ Hebr. 13/ v. 9. So ist zu Befriedigung des Gewissens hoch vonnöthen/ daß man gewissen Bericht und sattsamen Grund aus Gottes Wort habe/ derhalben wir auch an der fürgenommenen Heiligung dieser Orgel mit Gottes Wort den Anfang machen wollen: Vnd nach dem solches geschehen/ so wollen wir darnach auch
II. Zu den lieben Gebeth schreiten/ daß wir dadurch sie dem Allerhöchsten übereignen/ und zu seiner Gnaden sie befehlen. Hilff/ Herr Jesv/ hilff/ Amen! Amen! 
 
Tractatio.
Wann wir nun/ Jhr meine Lieben/ mit Fleiß in den heiligen Wort Gottes suchen und forschen/ Was ein Christ von den Orgeln zuwissen vonnöthen habe? So befindet sich/ daß κατὰ τὸ ῥητόν  und dem Buchstaben nach/ derselben zwar nicht drinnen gedacht werden κατὰ τὴν διάνοιαν  aber/ durch Sonnenklare folgereien/ gnugsame Nachricht daraus zuschöpffen:
Vnd zwar: 
I. De Organum aeqvitate, von der Billigkeit der Orgeln;
Massen solches zuschlissen/
(1.) Ex primario authore, aus dem Schöpffer und Geber derselben/ der kein ander/ als der wahre ewige Gott/ dessen Creatur und Geschöpff sind sie/ nicht nur ratione materiae, was ihre Substantz und Wesen/ als Holtz/ Zien/ und dergleichen/ daraus sie bestehen/ anlanget/ sondern auch ratio formae, soviel ihre Gestalt betrifft/ daß sie auf solche Arth formiret/ in ein corpus gebracht/ und geschlagen werden können: Welches gewißlich des grossen Gottes Gabe ist/ als von den einig und allein/ alles was gut ist/ herrühret/ wie  <PERSON>S. Jacobus</PERSON> bezeiget/ Cap. 1/ v. 17.  Alle gute Gabe/ und alle vollkommene Gabe kömmt von oben herab/ von dem Vater des Liechts. 
Welchen Menschen aber insonderheit Gott zuerst die Gnade gethan/ daß er diß herrliche Instrument, die Orgeln/ erfunden/ und zu welcher Zeit eben solches ge=

 

schehen? können wir nicht sagen:    <PERSON>Felix Fabri</PERSON> zwar/ gewesener Prediger Mönch zu  <LOCATION>Vlm</LOCATION> / in dem 2. Theil/ seines Evagatorii, dessen geschriebenes Exemplar in des Magistrats daselbst Bibliotheck verwahret wird behalten/ meldet/ daß er Anno 1484. die erste Orgel zu  <LOCATION>Kempten</LOCATION> / in den  <LOCATION>Kloster S. Hildegardt</LOCATION> gesehen: Alleine die/ so etwas weiter/ als der Mönch gereiset/ bezeugen ein anders/ und beruffen sich auf die Jahrziffern/ die sonderlich zu  <LOCATION>Erffurt</LOCATION> und  <LOCATION>Halberstad</LOCATION> / in den Pauliner-Kirchen unter den Orgeln sollen stehen/ daraus zu sehen/ daß schon für 600. Jahren solche bräuchlich gewesen.    <PERSON>Aventinus</PERSON> schreibet/ daß schon im 8. Seculo, oder im Jahr Christi 757. die Orgeln in  <LOCATION>Franckreich</LOCATION> und  <LOCATION>Teutschland</LOCATION> seyn bekand worden/ sintemahl der Griechische Käyser  <PERSON>Constantinus Copronymus</PERSON> , dem Könige  <PERSON>Pipino</PERSON> , Käysers  <PERSON>Caroli M[agni]</PERSON> Vater/ unter andern Geschencken auch ein schönes grosses Orgelwerck zugeschicket und verehret habe.   Von dem Papst  <PERSON>Vitelliano</PERSON> fol. 4151., der zu Käysers  <PERSON>Constantini III.</PERSON> Zeiten/ und also im 7. Seculo. gelebet/ gedencket  <PERSON>Volateranus</PERSON> , daß er die Orgeln öffentlich approbiret, gebilliget und bestetiget. So ist aus den Schrifften der beyden Kirchen=Lehrer/  <PERSON>Basilii</PERSON> und  <PERSON>Hilarii</PERSON> , die im 4. Seculo gelebet/ zuersehen/ daß schon zu ihrer Zeit man Wissenschafft von den Orgeln gehabt/ sintemahl   jener über den  29. Psalm/ also schreibet: ὁ ψαλμὸς λόγος ἐστὶ μουσικὸς, ὅταν εὐρίθμως κατὰ τοὺς ἁρμονικοὺς λόγους πρὸς τὸ ὄργανον κρούηται. Das ist: Ein Psalm ist ein musicalisches Stück/ welches zierlich nach der Kunst auff einer Orgel geschlagen wird. Dieser aber   spricht in der Vorrede über die Psalmen: Psalmus est, cum cessante

 

voce, pulsus, tantum organi concinnentis auditur, Das ist: Ein Psalm ist/ wenn man nicht mit singet/ sondern nur ein Stück auf der Orgel schläget. Vnd  <PERSON>Justinus Martyr</PERSON> , der stracks im 2. Seculo, nach Christi Geburt gelebet/ gedencket gleichfalls des Organici concentus und sagt:   ῥῆμα ἐστὶ θεοῦ τὸ καὶ ἐνθυμούμενον, καὶ ᾀδόμενον, καὶ ἀνακρουόμενον. Das ist: Gottes Wort sey und bleibe Gottes Wort/ es werde im Hertzen bedacht/ oder mit dem Munde gesungen/ oder mit den Händen auf einen Instrument geschlagen.
Ja/ wenn König  <PERSON>David</PERSON> / Psalm. 150/ v. 4. vermahnet:  Lobet den Herrn mit Pfeiffen:   Da denn in der heiligen Sprache das Wort/ [Hebr.] stehet/ welches die LXX. Dolmetscher der Griechischen Bibel gegeben haben/ ἐν ὀργάνῳ, ingleichen der Vulgatus, wie auch  <PERSON>Münsterus</PERSON> , und  <PERSON>Junius</PERSON> , in ihren lateinischen Versionen, in   Organo, von welchen unser teutsch Wort/ Orgel/ herkömmet/ so halten etliche darfür/ daß schon zu Davids Zeiten die Orgeln bräuchlich gewesen. Gestehen auch die ietzigen Jüden/  wie  <PERSON>Michaël Praetorius</PERSON> schreibet/ daß er selbst von etlichen gehöret/ es habe der König  <PERSON>Salomo</PERSON> eine Orgel angegeben/ und in den  <LOCATION>Tempel</LOCATION> zu  <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> setzen lassen/ die dermaßen künstlich und herrlich gewesen/ daß unsere ietzige Orgeln/ wie lauter Schattenwerck/ ja wie nichts dagegen zuschätzen/ umb des willen sie auch dieselben in ihren Synagogen nicht hören noch haben möchten. Alleine/ weil solches ungewiß/ und weder in Biblischen/ noch andern Historien eigentliche Nachricht hiervon fürhanden/ so hat es

 
 <PERSON>Lutherus</PERSON> Pfeiffen gegeben. ( <PERSON>Esromus Rudingerus</PERSON> , in seiner lateinischen Paraphrasi, hat gar das Hebräische Wort behalten/ und setzet in seiner Examination:   Cum hoc Organum qvale sit? aut cujusmodi nomen latinum habeat? non reperiant Interpretes, ideò Organi nomine γενικῶς  hoc reddidit  <PERSON>Hieronymus</PERSON> , & eum secuti alii. Qvod aliqvi de fistulis, aliqvi de fidibus interpretantur: alii verò aliter. In re igitur incerta tutissimum judicamus esse, in hoc, et similibus Hebraeum retinere.) 
Andere sind der Meynung/ es sey die Erfindung der Orgeln gar dem  <PERSON>Jubal</PERSON> zuzulegen.   Gott (schreibet Doct[or]  <PERSON>Dieterich</PERSON> ) hat bald nach erschaffung der Welt/ noch bey Lebzeiten unsers ersten Paradiß=Vaters/ des  <PERSON>Adams</PERSON> / <PERSON>Jubal</PERSON> den andern Sohn  <PERSON>Lamech</PERSON> erwecket/ welcher am ersten die Instrumental-Music erfunden/ deßwegen er Pater omnis tractantis [hebräisch], ein Erfinder der Geiger und Pfeiffer von <PERSON>Mose</PERSON> genennet/ Gen. 4/ v. 21. Da denn durch das Wort [hebräisch] alle Instrumenta, so mit Seiten bezogen/ verstanden wird/ als Clavichordia, Instrumenten, Lauten/ Geigen/ Harffen/ Pandur/ Leyren/ Cytharen: Vnter dem Wort [hebräisch] aber/ alle/ so mit dem Athem geblasen werden/ als Posaunen/ Zincken/ Krumbhorn/ Drommeten/ Pfeiffen/ Flöthen/ Positiven/ Regal/ Orgeln/ und dergleichen mehr/ weil sie alle von Pfeiffen erstens herkommen und erfunden worden/ verstanden werden.
Wir lassen solches dahin gestellet seyn/ und begehren mit  <PERSON>Polydoro Vergilio</PERSON> , wegen der nicht vorhandenen

 

Nachricht der ersten Erfinders/ uns nicht zubeklagen/ denn uns nichts dran abgehet/ ob wirs schon nicht wissen. Gnug/ daß wir die rechte Hauptursache wissen/ und versichert sind/ daß der allerhöchste Gott/ der Autor primarius, oder Schöpffer und Geber derselbigen. Denn dieses dienet zu beruhigung des Hertzens/ und ist die Billigkeit der Orgeln Sonnenklar daraus zuschliessen. Darnach ist der Orgeln Billigkeit auch zuschliessen: 
(2.) Ex divini mandati tenore, aus den Befehlen/ die die Göttliche Majestät von Verfertigung und brauchung der Musicalischen Instrumenten, gegeben. Denn da lesen wir ausdrücklich/ daß der Herr seinem Volck befohlen  Drommeten zumachen/ und mit denselben auf ihren Festen und Neumonden/ über ihre Brand= und Danckopffer zublasen/ Num. 10/ v. 10. So / in den Psalmen Davids/ durch den der Geist des Herrn geredet hat/ 2. Sam. 23/ v. 2/ sind unterschiedliche Vermahnungen zu finden/ daß man dem Herrn nicht allein mit lebendiger Stimme/ sondern auch mit allerhand Instrumenten als/ Harffen/ Psaltern/ Geigen/ Paucken/ Cymbeln/ Posaunen/ Drommeten/ und Pfeiffen/ loben solle wie im  33.  81.  98.  149. und  150. Psalmen zusehen ist. 
Vnd damit man nicht meyne/ es gehören solche Befehle nur zu den Levitischen Ceremonien und thäte das Jüdische Volck alleine verbinden/ wie unter den Calvinisten/  <PERSON>Beza</PERSON> fürgegeben/ so hat der heilige Geist auch im Neuen Testament durch den <PERSON>Apostel</PERSON> <PERSON>Paulum</PERSON> befehlen lassen/ daß man  dem Herrn singen und spielen solle im

 

Hertzen/ das ist mit hertzlicher Andacht/ und sollen  sich untereinander vermahnen mit Psalmen/ Lobgesängen/ und geistlichen/ lieblichen Liedern/ Eph. 5/ v. 19. Coloss. 3/ v. 16. Da denn durch die Psalmen/ wie wir aus dem  <PERSON>Basilio</PERSON> und  <PERSON>Hilario</PERSON> gehöret/ solche Musicalische Stücke verstanden werden/ die man zuschlagen pfleget: Zugeschweigen anietzo des General-Befehls/ 1. Cor. 14/ v. 40. Daß wir in Kirchen alles/  alles sollen ehrlich und ordentlich zugehen lassen. Welches ja gewißlich bey den Orgeln eintrifft und dort von denen εὐσχημοσύνη καὶ τάξις , mit nichten kan verneinet werden. 
Sprichstu: Was hat aber unser Herr Gott für Vrsachen/ daß Er die Instrumental-Music angeordnet? 
Darauf wollen wir den vornehmen Würtenbergischen Theologum,  <PERSON>Johann Brentium</PERSON> , in seinem Commentario über den 33. Psalm/ lassen antworten:   Haec non jccircò, spricht er/ commemorantur, qvod Deus suâ naturâ delectetur humanis laudibus, aut modulatione Musicorum instrumentorum, qvamvis in hominum auribus svavi & jucundâ; Sed qvod Spiritus S. significet, Deum ad gratiarum actionem exigere illa, qvorum carmina & Instrumenta Musica solent esse indicia & argumenta. Nam qvi carmina seu ore, seu instrumentis decantant, solent animo gestire, corde exultare, & laetitia perfusi esse. Exigit autem Deus, ut beneficia ejus alacri & hilari, h[oc] e[st] grato corde agnoscamus. Qvare gratum est ei, qvoqvo modo testificemur alacritatem nostram, tantummodò fiat, 

 

Zelo secundum scientiam. Der Jnhalt gehet dahin/ daß sich Gott nicht etwa belustige an der Menschen=Stimme/ und Instrumenten-Schalle/ als wie wir Menschen pflegen/ sondern der heilige Geist wolle damit andeuten/ daß Gott zu seinem Lobe/ das jenige erfordere/ welches der Gesang und Instrumenten-Schall eine Anzeigung zuseyn pfleget/ nehmlich innerliche und hertzliche Fröligkeit/ daß sein Lob uns von Hertzen gehen/ und gerne mit allen Willen verrichtet werden solle: Daher er uns auch zulasse/ unsere Freude und Zuneigung zu ihm zubezeigen/ es sey auff waserley Weise es wolle/ wenn es nur mit rechten Ernst und schrifftmäßigen Eiffer geschehe. Ferner ist die Billigkeit der Orgeln auch zuschliessen. 
(3.) Ex exemplorum valore, aus den unterschiedlichen vielfältigen Exempeln. Denn da haben wir: 
1. Das Exempel unsers lieben Gottes/ der/ als er auff den  <LOCATION>Berge Sinai</LOCATION> predigen/ und das Gesetz promulgiren wollen/ zuvorher  einen Thon sehr starker Posaunen hören lassen/ Exod. 19/ v. 16. Vnd unser lieber Herr <PERSON>Jesus Christus</PERSON> / als er seine Majestätische Himmelfahrt gehalten/ ist er mit heller Posaune angenommen worden/ wie geschrieben stehet:  Gott fähret auf mit jauchzen/ und der Herr mit heller Posaunen/ Psalm/ 47/ v. 6. So wird auch dermahleins  Er vom Himmel mit der Posaunen [hebräisch] Gottes wieder hernieder kommen/ zum jüngsten Gericht/ 1. Thes. 4/ v. 16. Wir haben
2. Das Exempel der triumphirenden Kirchen/ als welche  <PERSON>Johannes</PERSON> in seiner Entzuckung mit Harpffen ge=

 

sehen/ und auf solcher Harffen ein neu Lied singen hören/  Apoc. 5/ v. 8.
Wiewohl nun aber beydes die Posaune Gottes/ und auch die Harffen der seligen Außerwehlten/ von irrdischen Posaunen und Harffen weit unterschieden. Denn die Posaune Gottes ist nicht ein sichtbares Instrument, von Menschen Händen gemacht/ sondern ein starcker Schall der nach Posaunen Arth durch der Engel Dienst in der Lufft formiret worden: Die Harffen der seligen Außerwehlten aber/ seynd Symbolum laudis & laetitia, ein Zeichen der Lieblichkeit ihre Lobes und inniglicher Freude; Jedoch aber weil dem heiligen Geist gefallen hat/ dieses alles nicht eigentlich/ wie es an sich selbst ist/ auszusprechen/ sondern metaphoricè und Gleichnüsweise/ zubeschreiben/ so ist solches eine klare Anzeigung/ daß die irrdischen Musicalischen Instrumenta ihm nicht zuwider seyn müssen/
Wir haben
3. Das Exempel der streitenden Kirchen/ und zwar Theils der Jüdischen im Alten Testament/ als die bey Verrichtung des Gottesdienst mit allerhand Instrumenten musiciret, besagen/  1. Chron. 24/ v. 5.  cap. 26/ v. 1. seqq.  2. Chron. 5/ v. 12. seqq.  c. 7/ v. 6.  Esr. 2/ v. 41. 65. 
Theils auch der Christlichen Kirchen im Neuen Testament/ als die auch Instrumenta zugebrauchen/ und unter denen nahmentlich Orgeln aufzurichten sein Bedencken getragen: Jst auch nunmehr mit den Orgeln so weit kommen/ daß fast kein Flecken/ schweige denn eine Stadt zufinden/ in derer Kirche keine Orgel anzutreffen seyn solle. Wiewohl ein Orth für den andern zuloben/ auch einer

 

bessere Mittel dazu gehabt/ als der andere. Vnter welchen sonderlich rühmens werth/ die Stadt  <LOCATION>Costnitz</LOCATION> / als zu derer  Orgel Blasebälge nur allein/   das Leder über 200. gute Gülden sol gekostet haben. Der Reichs=Stadt <LOCATION>Vlm</LOCATION> ihre Orgel ist nur alleine   die renovirung bey 7000. gute Gülden zustehen kommen. Vnd die Stadt  <LOCATION>Rostock</LOCATION> hat umb 5000. f[lorentiner] eine  Orgel gebauet/ wie denen <PERSON>Michaël Praetorius</PERSON> zum unsterblichen Ehren=Gedächtnüs solches nachrühmet. Auch über diß noch 20. herrliche Orgelwercke vornehmer Städt in <LOCATION>Teutschland</LOCATION> gleichsfalls mit allen Ehren gedencket/ dahin wir die/ so Nachricht davon begehren/ wollen remittiret und gewiesen haben.
Woraus denn nun die Billigkeit der Orgeln zur Gnüge erhellet/ daß niemand an derselben wird zweiffeln dürffen. 
Sprichstu: Wie ist denn der theure Gottes Mann <PERSON>Lutherus</PERSON> darauf kommen/ daß er in der Vermahnung an die Geistlichen/ auf den  Reichstage zu  <LOCATION>Augspurg</LOCATION> / versamlet/ die Orgeln unter die   Stücke der gleissenden Scheinkirchen zehlet? 
Antwort: Das hat <PERSON>Lutherus</PERSON> ja gethan/ aber nicht bloß und schlechter Dinges/ sondern darumb/ weil sie im Papstthumb nicht als ein freyes und unsträfliches Mittelding/ wie bey uns geschiehet/ sondern als ein sonderlicher Gottesdienst gehalten worden. Wie seine Worte klar bezeugen. Ausser dem hat er die Orgeln mit nichten improbiret, sondern sehr viel davon gehalten/ und sie daher auch in den Kirchen gelassen. Hat auch Anno 1534 einen  <PERSON>Organisten</PERSON> / der mit Schwermuth und Traurigkeit angefochten

 

war/ ausdrücklich zu seiner Orgel gewiesen/ und ihm unter andern folgende Wort geschrieben:   Mein lieber  <PERSON>Matthia</PERSON> / wenn ihr traurig seyd/ und wil überhand nehmen/ so sprecht: Auf/ ich muss unsern Herrn Christo ein Lied schlagen auf dem Regal/ (es sey   Te Deum laudamus, oder Benedictus) denn die Schrifft lehret mich/ Er höre gern frölichen Gesang und Seitenspiel/ und greifft frisch in die Claves, und singet drein/ biß die Gedancken vergehen/ wie <PERSON>David</PERSON> und  <PERSON>Elisaeus</PERSON> thäten. Kömpt der Teufel wieder und gibt euch eine Sorge/ oder traurige Gedancken ein/ so wehret euch frisch/ und sprecht: Aus Teufel/ ich muß ietzt meinem Herrn Christo singen und spielen/ etc. 
Vnd soviel sey gesagt von der Nachricht aus Gottes Wort/ wegen der Orgeln Billichkeit. Neben dem und fürs andere/ so ist durch Sonnenklare folgereien auch gnugsam Nachricht draus zuschöpffen:
II. De usus Organum qvalitate; Von des Gebrauchs der Orgeln Beschaffenheit/ wie und welcher Gestalt sie recht zugebrauchen? Denn wenn unser Herr Gott zu den Jüden spricht:  Thue nur weg von mir das Geplerr deiner Lieder/ denn ich mag deines Psalterspiels nicht hören/ Amos 5/ v. 23. So lernen wir daraus/ daß mit der blossen Instrumental-Music, und also auch den Orgeln/ wenn sie ohne Andacht gebrauchet werden/ dem Allerhöchsten gar nicht gedienet sey.  Denn es gehet nicht/ wie ein Mensch sihet: Ein Mensch sihet/ was vor Augen ist/ der Herr aber sihet das Hertz an: Heist es auch hiervon/ aus dem 1.Sam. 16/ v. 7.  Gott ist ein Geist/ und die Ihn anbethen/ die

 

müssen Jhm im Geist und in der Warheit anbethen/ Joh. 4/ v. 24. Vmb des willen/ so hat man sich im Brauch der Orgeln wohl in acht zunehmen/ auf daß man  nicht sey/ wie Roß und Mäuler/ die nicht nicht verständig sind. Denn das wil der heilige Geist durchaus nicht verstatten/ Psalm 32/ v. 9. Sollen demnach beydes die jenigen die das schlagen/ und die dem Schlagen zuhören/ ihre Schuldigkeit bedencken. 
Die da schlagen und darzu bestellet seyn/ sollen wohl zusehen/ daß sie nicht leichtfertige Lieder/ Curanten/ Täntze/ oder andere unziembte Melodien/ in der Kirchen schlagen/ dadurch der Gottesdienst in der Kirchen entheiliget/ und die Orgeln und Instrumenta mit hohen Aergernüs schändlich mißbrauchet werden: Sondern sie sollen mit gebührender devotion und gravität ihr Ampt verrichten/ in betrachtung daß eben umb dieser Vrsach willen der Allerhöchste Gott im Alten Testament durch die Priester und Leviten/ die Music verrichtet wissen wollen/ damit nemlich alles bey derselben/ mit desto grössern Ansehen und Gottesfurcht hergehen solte/ 2.Chronic. 29./v. 25. Vnd   in dem IV. Concilio zu  <LOCATION>Carthago</LOCATION> gehalten/ wurde ein Schluß gemachet/ daß die Alten Presbyteri zu den Neuen Cantoribus p. 403., wenn sie sie in Bestallung annehmen/sage sollten: Vide, ut qvod ore canis, corde credas; & qvod corde credis operibus comprobes, das ist: Sihe zu/ daß was du mit dem Munde singest/ du auch im Hertzen gläubest/ und was du im Hertzen gläubest/ auch in der That erweisest.
 
Die aber so zuhören/ sollen nicht nur den äusserlichen Thon mit den Ohren fassen/ sondern auch ihre Hertzen darunter erheben/ im Geist frölich werden/ ihre Seufzer gen Himmel schicken/ und Fleiß ankehren/ daß sie sich selbst mit Leib und Seel zu einer lebendigen und vernünfftigen Orgel erbauen/ da Hertz/ Leib/ Füsse/ Hände/ Sinne/ Gedancken und Begierden eine Geistliche liebliche Harmoni geben:   Haec cythara Deo gratior est qvàm illa, qvae animâ caret,& qvando fides sine fide pulsantur, sagt  <PERSON>Theodoretus</PERSON> : Das ist/ diese Cythar/ oder Orgel/ ist Gott viel angenehmer/ als die/ so keine Seele hat/ und als wenn die Seiten oder Orgel Clavier ohne Glauben geschlagen werden. Vnd in   Jure Canonico, Dist. 92. can. 1. in glossa, lauten die wohlbekandten Verse: 
  Non vox, sed votum; non chordula musica, sed Cor:  
Non clamans, sed amans, cantat in aure Dei. 
Das Hertz und nicht der blosse Klang/ 
Ist für Gott ein lieblicher Gesang. 
Endlich und fürs dritte ist auch Nachricht zuschöpffen.
III. De Organum utilitate: Von der Orgeln Nutzbarkeit.
Denn wenn wir lesen/ daß im Alten Testament die Musicanten in so grosser Menge bestellet worden/ nehmlich  4000. Lobsänger des Herrn mit Seitenspiel: Vnter welchen  288. Meister gewesen/ 1. Chron. 24/ v. 5. c. 26/ v. 7. So sehen wir daraus/ daß die Instrumental-Music

 

ins gemein/ und also auch die Orgeln insonderheit/ Cum de similibus idem sit judicium, dienen:
(1.) Ad autoritatem cultui conciliandam, dem Gottesdienst ein Ansehen zumachen: Daß die Leute dadurch sollen beweget werden/ dem Gottesdienst gerne beyzuwohnen/ und beständig/ biß daß er geendet und beschlossen wird/ darbey zuverharren. 
Wenn wir lesen/ daß der böse Geist sey von  <PERSON>Saul</PERSON> gewichen/ wenn <PERSON>David</PERSON> seine Harffe genommen/ mit der Hand drauff gespielet/ und schöne Psalmen drein gesungen/  1. Sam. 16/ v. 23. So sehen wir/ daß die Instrumental-Music und also auch die Orgeln/ wenn schöne Geistliche Lieder drein gesungen werden/ Dienen 
(2.) Ad vim Satanae inferendam, den höllischen Trauergeist zuvertreiben.   Denn dem bösen Geist/ (wie <PERSON>Lutherus</PERSON> über die letzten Worte Davids conc. 8. p. 90. b. schreibet) ist nicht wohl dabey/ wo man Gottes Wort im rechten Glauben prediget oder singet. Er ist ein Geist der Traurigkeit/ und kan nicht bleiben/ wo ein Hertz Geistlich/ das ist/ in Gott und seinem Wort frölich ist.
Wenn wir lesen/ daß/  als bey heraufholung der Laden des Herrn/ das gantze Hauß Jsrael für den Herrn her gespielet habe/ mit allerley Seitenspiel von Tennenholz/ mit Harffen und Psaltern/ und Paucken/ und Schellen/ und Cymbeln/ so habe <PERSON>David</PERSON> mit aller Macht für dem Herrn her getantzet/ 2. Sam. 6/ v. 5 & 14. So sehen wir/ daß die Instrumental-Music, und also auch die Orgeln/ als eine gewisse Arth derselben/ Dienen 
(3.) Ad laetitiam excitandam, innigliche Hertzens=

 

freude zuerwecken:   Nam qvod, David, scribitur, totis viribus saltasse, indicat totum ipsum in corde suo gaudio summo perfusum esse, ut neqvierit se continere, qvin tot etiam corpore gestiret, schreibt Brentius: Das ist: Denn wenn von <PERSON>David</PERSON> gemeldet wird/ daß er mit aller Macht getantzet/ so wird dadurch angedeutet/ daß er durch und durch in seinen Hertzen voll lauter Freud gewesen/ also/ daß er sich auch nich halten können/ sondern mit dem gantzen Leibe durch springen es bezeugen müssen. 
Wenn wir lesen/ daß der Prophet  <PERSON>Elisa</PERSON> befohlen/  man solte ihm einen Spielmann herbringen/ und da der Spielmann auf der Seiten gespielet/ sey die Hand des Herrn auf ihn kommen/ 2. Reg. 3. v. 15. So sehen wir daß die Instrumental-Music, und also auch die Orgeln/ tanqvam species, dienen
(4.) Ad iram frangendam, den Zorn zubrechen: Denn wie Brentius sehr wohl und nachdencklich observiret, so hatte sich der Prophet <PERSON>Elisa</PERSON> über den Abgöttischen  <PERSON>König</PERSON> Jsrael zum höchsten erzürnet und entrüstet/ und wolte daher nicht ehe weissagen/ biß ihm der Zorn vergangen/ und sich geleget hätte.   Qvare jussit, ut Psaltes ei adduceretur, non ut Psaltes virtute fidei suae Spiritum Sanctum in  <PERSON>Elizam</PERSON> injiceret, sed ut sono cytharae statum mentis ejus nimiâ irâ turbatum componeret. Das ist: Derhalben hat er befohlen/ daß man einen Spielmann ihm bringen solte/ nicht als ob solcher durch Krafft seines Seitenspiels/ den heiligen Geist über ihn bringen

 

könte/ sondern daß durch dessen anmuthigen Klang/ sein durch Zorn verwirrtes Gemüthe besänfftiget werden möchte.
Wenn wir lesen/ daß der <PERSON>Apostel</PERSON> <PERSON>Paulus</PERSON> schreibet:  Es sey eine Pfeiffe/ oder eine Harffe/ wenn sie nicht unterschiedliche Stimmen von sich geben/ wie kan man wissen/ was gepfiffen/ oder geharffet ist? 1. Cor. 14/ v. 7. So sehen wir/ daß die Musicalischen Instrumenta, und also auch die Orgeln/ dienen
(5.) Ad Concordiae necssitatem docendam, die Nothwendigkeit der Brüderlichen Einträchtigkeit zu lehren. Denn gleich wie in der Orgel eine Harmoni und liebliche zusammenstimmung sich findet/ also sollen wir auch  allesampt gleich gesinnet seyn/ mitleidig/ brüderlich/ barmhertzig/ freundlich/ 1. Pet. 3. 
Wenn wir lesen/ daß  <PERSON>Hiob</PERSON> klaget:  Meine Harffe ist eine Klage worden/ und meine Pfeiffe ein weinen/ Cap. 30/ v. 32. Jtem die Kinder Jsrael:  An den Wasser zu Babel sassen wir und weineten/ wenn wir an Zion gedachten/ unsere Harffen bringen wir an die Weiden/ die drinnen sind/ etc. So sehen wir/ daß die Musicalischen Instrumenta, und also auch die Orgeln/ dienen
(6.) Ad vanitatem terrenae musicae cognoscendam, Die Eitelkeit der irrdischen Music zuerkennen. Denn ob sie wohl grosse Krafft hat/ so erstreckt sie doch solche ihre Krafft nicht weiter und länger/ als Gott wil/ und wenn der ihr die Krafft entzeucht/ so vermag sie nichts/ sondern

 

heisset wie dort stehet:  Wenn das Hertze traurig ist/ so hilfft keine äusserliche Freude/ Prov. 14/ v. 10. 
Endlich/ wenn wir auch lesen/ daß <PERSON>Johannes</PERSON> in seiner Entzuckung/ die triumphierende Kirche mit Harffen gesungen/ und gehöret/ daß sie in solche Harffen gesungen/  Apoc. 5/ v. 8. So sehen wir/ daß die Musicalischen Instrumenta und also auch die Orgeln/ dienen 
(7.) Ad caelestem Musicam praefigurandam, die himlische Music abzubilden/ daß eine über alle Massen fürtreffliche Lieblichkeit sich da finden werde. Denn/ kan mans auf Erden/ so weit bringen/ was wird im Himmel werden? 
  Haec si contingunt terris qvae gaudia caelis? Sol auf der  Orgel in  <LOCATION>S. Peters</LOCATION> Kirchen zu  <LOCATION>Perusia</LOCATION> / einer namhafften Stadt in  <LOCATION>Welschland</LOCATION> stehen/ das ist:  
So solche grosse Freud' auf Erden ist zuhaben:  
Was wird doch wohl für Freud' im Himmelssaal uns laben?
Si tanta facis nobis in carcere, qvid ages in Palatio? Si tanta solatia in hac lachrymarum, qvanta conferes in die nuptiarum? Si tanta delectabilia continet carcer, qvanta, qvaeso, continet patria? Sagt  <PERSON>Augustin[us]</PERSON> in   Soliloq. Das ist: Lästu uns/ lieber Gott solche Lust in Gefängnüs empfinden/ was werden wir wohl im himlischen <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> zuhoffen haben? Richtestu uns solche Freude an im Thränenthal/ was wirstu thun im Hochzeit=Saal? Jst solche Freude in der Frembde/ was wird im Vaterlande werden?
 
Vnd Lutherus, als er einsmahls die Cantorey=Geselschafft zu Gast gehabt/ sprach er mit Verwunderung:   Weil unser Herr Gott in dis Leben/ daß doch ein lauter Schweißhauß ist/ solche Edle Gaben geschüttet/ und uns gegeben hat/ was wird in jenen ewigen Leben geschehen/ da alles wird aufs allervollkommenste und lustigste werden: Hier aber nur materia prima, der Anfang ist:  Ach freylich ist hier nur der Anfang:
 Dort wird man hören klingen/  
Die rechten Seitenspiel/  
Die Musica wird bringen/  
Jn Gott der Freuden viel/  
Die Engel werden singen/  
All Heiligen Gottes gleich/  
Mit himmelischen Zungen/  
Ewig in Gottes Reich: 
  Eya wären wir da!  
 Wie der Hirsch schreiet nach frischen Wasser/ also schreyet meine Seele/ Gott zu dir/ meine Seele dürstet nach Gott/ nach dem lebendigen Gott/ wenn werde ich dahin kommen/ daß ich Gottes Angesicht schaue. 
 Wie werd ich denn so frölich seyn/  
Werd singen mit den Engelein/  
Vnd mit der Außerwehlten Schar/  
Ewig schauen dein Antlitz klar. 
 
Da wird es heissen/ wie dort die Braut saget:  Jch habe funden/ den meine Seele liebet/ ich halt ihn/ und wil ihn nicht lassen/ biß daß ich ihn bringe in meiner Mutter Hauß/ in meiner Mutter Kammer/ Cant. 3/ v. 4. Vnd wie in   Jubilo  <PERSON>Bernhardi</PERSON> stehet: 
 Jam qvod qvaesivi, video,  
Qvod concupivi, teneo: 
Nun seh ich/ was mein Hertz begehrt/  
Was ich gesucht bin ich gewehrt. 
 Ey/ mein Perle du werthe Cron/  
Wahr Gottes und Marien Sohn/  
Ein hochgeborner König/  
Mein Hertz heisst dich ein Lilium/  
Dein süsses Evangelium/  
Ist lauter Milch und Honig:  
Ey mein/  
Blümlein/  
Hosianna/  
Himlisch Manna/  
Daß wir essen/  
Deiner kan ich nicht vergessen. 
 Zwingt die Seiten in Cythara/  
Vnd lasst die süsse Musica/  
Ganz Freudenreich erschallen/  
Daß ich möge mit Jesulein/  
 

Den allerhöchsten Bräutgam mein/  
Jn steter Liebe wallen/  
Singet/  
Springet/  
Jubiliret/  
Triumphiret/  
Danckt dem Herrn/  
Groß ist der König der Ehren.  
Vnd so viel vom ersten Stück/ darinn zur Nothdurfft ausgeführet worden/ was von Orgeln zuhalten; wie sie zubrauchen? und wozu sie dienen? wodurch denn die Orgel uns ist geheiliget worden? 
II.
Folget nun hierauf/ daß wir auch berichten: Wie denn unsern Herrn Gott durchs liebe Gebeth die Orgel solle und müsse geheiliget werden? 
Vnd zwar so geschicht solches: 
1. Deo pro Organo gratias agendo, mit hertzlicher Dancksagung;   Denn nechst reiner Predigt des Göttlichen Worts/ wie auch rechter ausspendung der heiligen Sacramenten/ und einer guten Vocal-Music, sind die Orgeln in Kirchen eine sonderliche Zierde/ als dadurch nicht nur der öffentliche Gottesdienst herrlich gezieret/ und ansehnlich gemachet wird/ sondern auch die Gemüther der Zuhörer zur Andacht aufgemüntert werden/ sintemahl sie gleichsam die Königin/ und das Hertz aller Musicalischen Instrumenten seyn/ darumb billich Gott dafür zupreisen und zudancken ist. 
 
2. Geschicht solche Heiligung der Orgel/ Organum Deo Commendando, wenn wir die Orgel dem Herrn praesentiren, und in seinen gnädigen Schutz und Schirm übergeben. Denn es kann sich leicht begeben/ daß eine Orgel entweder durch Feuer und Brande/ zu zeiten auch durch Donnerstralen/ und andere Gottes Gewalt/ Schaden nehmen: So weiß man auch/ wie der Calvinische Geist den Orgeln sehr auffsetzig und wohl ehe sie herunter gestürmet mit solchen   Vngestümm/ als wenn Leib und Leben/ ja/ gar der Seelen Seligkeit drauff haffte/ wie Anno 1531. zu Vlm/ in  <LOCATION>Münster</LOCATION> / geschehen/ da sie  zwo schöne Orgeln übern Hauffen gestürmet/ und als sie das Corpus mit den Pfeiffen in der grossen Orgel nicht füglich abheben können/ haben sie Seile und Ketten drumb gebunden/ nachmahls Pferde dran gespannet/ und mit aller Gewalt herunter gerissen/ wie D.  <PERSON>Cunrad Dieterich</PERSON> meldet/ und dergleichen löblich Werck auch D.  <PERSON>Jacob Andreae</PERSON> im  Mompelgartischen Colloqvio anführet.   Oder/ da sie sie an etlichen Orthen dulden/ lassen sie sie doch still stehen/ daß die Pfeiffen in sich selbst sich verzehren und verderben müssen; Oder da sie sie so im Wesen erhalten/ so brauchen sie sie doch nicht unter den Gottesdienst/ zum Gesange vor und nach der Predigt/ sondern lassen sie nur alle Werckeltage zu einer gewissen Stunde schlagen/ da denn die Kauffleute sich in die Kirche verfügen/ darinnen auf und nieder spatzieren/ auch darunter mehrentheils ihre Gewerbschafften schliessen: Wie in  <LOCATION>Holland</LOCATION> dergleichen sol fürgehen/  und wohlgemeldter D. Dietrich/ als ein testis oculatus, der

 

dabey gewesen/ und es selbst in Augenschein genommen/ glaubwürdig referiret: Sol nun aller dieser Gefahr vorgebauet werden/ so muß unser lieber Herr Gott/ so wohl/ als bey andern Sachen/ das beste thun/ und selbst die Orgeln für allen Schaden behüten/ darumb wir Ihn denn in aller Demuth flehentlich zubitten/ und zuersuchen haben. 
3. Geschicht solche Heiligung/ Auxilium Spiritus Sancti ad verum Organi usum implorando. Wenn wir Gottes des heiligen Geistes Beystand zum rechten Brauch der Orgel erbitten. Denn da stehet es nicht eben in unsern eignen Kräfften und Vermögen/ die Orgel also zubrauchen und anzuwenden/ daß es Gott zu Ehren und uns zum besten diene/ sondern wir haben der Regierung/ Hülffe und Beystandes des heiligen Geistes dazu von nöthen:  Denn welche der Geist Gottes treibet/ die seynd Gottes Kinder/ Rom. 8.
Demnach so wollen wir zu dem/ der der rechte Vater ist/ über alles/ was da Kinder heisset/ im Himmel und auf Erden/ mit dem lieben Gebet uns wenden/ und also von Grund unsers Hertzen seuffzen: 
O Allmächtiger/ ewiger Gott/ du unerschöpflicher Brunnqvell alles guten/ das neben deinem heiligen Wort und Hochwürdigen Sacramenten/ wir in diesen deinen Hause auch gegenwärtige Orgel haben/ das haben wir niemand/ als Dir zudancken/ Du hast Friede und Ruhe verliehen/ daß sie verfertiget werden können/ Du

 

hast Kunst und Weisheit gegeben/ daß sie zum Stande gebracht werden können/ Du hast wunderliche Mittel bescheret/ und Christliche Gemüther regiret/ daß sie bezahlet werden können. Gelobet seystu dafür/ Herr der Gott unser Väter/ und müssest gepreiset und hoch gerühmet werden ewiglich: Gelobet sey dein heiliger und herrlicher Name/ und müsse gepreiset und hoch gerühmet werden ewiglich. Gelobet seystu in deinen heiligen und herrlichen Tempel/ und müssest gerühmet und gepreiset werden ewiglich. Wohlan allerliebster Gott/ weil du sie uns gegeben hast/ so wollen wir sie dir hiermit wieder übergeben/ demüthig bittende/ du wollest dieselbe von uns in allen Gnaden/ als ein Werck der Gottseligkeit an und aufnehmen/ für allen Vnglück und Schaden/ für Feuersnoth/ für Donnerschlag und Stralen/ und für aller FeindesGewalt behüten und bewahren/ hingegen deiner Ehre/ es einig und allein gewiedmet bleiben lassen/ und helffen/ daß nun noch nimmermehr einiger Päpstlicher oder Calvinischer Greuel/ sondern nur Geistliche/ liebliche Lieder/ Psalmen und Lobgesänge drauf geschlagen werden. Regier uns auch mit deinen heiligen Geiste/ daß wir durch dieser Orgel Klang zu deines heiligen Namens Lob und Ehre/ zu fleißigen Gehöre deines seligmachenden Worts/ zu inbrünstigen Gebet/ zu hertzlicher Freude/ zu brüderlicher Einträchtigkeit/ zur Erkäntnüs der unvollkommenen Lust in dieser Welt/ und zum Vorspiel und entwerff der himlischen Wonne erwecket und aufgemuntert werden. Vnd weil fromme Hertzen ihre milde Hand aufgethan/ und zu

 

anschaffung dieser Orgel uns behülfflich erschienen/ so wollestu der du die Wohlthat der Menschen/ wie einen Siegelring behältest/ und die guten Wercke/ wie einen Augapffel / reicher Vergelter seyn/ und ihnen an Leib und Seele es reichlich belohnen. Verleihe uns auch Frieden gnädiglich/ Herr Gott zu unsern Zeiten: Es ist doch ja kein ander nicht/ der für uns könte streiten/ denn du unser Herr Gott alleine: Gib unsern Churfürsten und aller Obrigkeit/ Friede und gut Regiment/ daß wir unter ihnen ein geruhig und stilles Leben führen mögen/ in aller Gottseligkeit und Erbarkeit; Endlich bringe uns nach deinen Wohlgefallen/ zu rechter Zeit und Stunde/ aus der streitenden in die triumphirende Kirche/ so wollen wir dann mit der himlischen Music anstimmen/ und mit allen Engeln und Außerwehlten ohne Aufhören singen: Lob/ und Ehre/ und Weißheit/ und Danck/ und Preiß/ und Krafft/ und Stärcke/ sey unserm Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit/ Amen! Das gebe mir und euch Gott Vater/ Sohn und heiliger Geist/ hochgelobet in Ewigkeit/ Amen/ Amen/ Amen! 

Einzelanmerkungen

</div>