<div class="edition"> 



 


I N I 
            Geistliches Orgelwerk/ 
            das ist/ 
            Christliche Predigt 
            von dem 
            Geistlichem Orgelwerke 
            der Kirchen Gottes/ 
            Wie solche füglich und wol mit einer 
            Orgel zu vergleichen/ 
            bey 
            Einweihung der  neuen Orgel in 
            der  <LOCATION>Kirchen S Petri</LOCATION> zu  <LOCATION>Nottleben</LOCATION> / so in 
            12. Registern/ (nemlich: Principal 4. Fußthon: 
            Octava 2. Fuß: Cymbaln doppelt: Mixtur 4. fach: Gedackte: 
            Grobgedackte 8. Fuß: Quinta 3. Fuß: Quintadena 8. Fuß: 
            SubBaß von Holtz 16. Fuß: Regal 8. Fuß: Posaunen= 
            Baß 8. Fuß pedaliter: und Cornet-Baß:) samt 
            dreyen Sternen und dem Tremulanten/ 
            bestehet/ 
            gehalten 
            Am Sontage Sexagesimae, und auf Begehren 
            im Drukk verfertiget 
            von 
 <PERSON>Johanne Möllern</PERSON> / 
            itzo Pfarrern daselbst/ 
            Jm Jahre <PERSON>Christi</PERSON> M. DC. LXXII. 
            Gedrukt zu  <LOCATION>Erffurth</LOCATION> bey  <PERSON>Carol Christian Kirschen</PERSON> .

 

Dem Wol=Edlen/ Vest= und Manhafften 
        Herrn 
 <PERSON>Dittrich von Mansloh/</PERSON> 
        Rittmeistern; 
        wie auch 
        Dem Ehrenvesten und Achtbarn 
        Herrn <PERSON>Hans Rudloffen</PERSON> / Landvoigte; 
        und 
        Denen Ehrsamen und Vorsichtigen 
Nicol Pabsten/ 
Hans Braunen/ jun. 
        Kirch= und Schulinspectoren; 
Nicol Rittern/ 
Hans Molhelmen/ 
        Heimbürgen; 
Lorenz Anhalten/
        Hans Eichlern/ 
        Altarleuten;
Samt einer gantzen Erbarn Vormundschafft und Christlichen Gemeindte zu Nottleben/ als seinen respectivè Hn Gevattern/ guten Freunden/ Gönnern/ und allerseits anvertrauten lieben Pfarrkindern/ 
        Zum guten Andencken erzeigter Christlichen Mildigkeit wegen gestiften Orgelwercks 
        zuschreibet diese einfältige Predigt 
        Johann Möller/ verordneter Pfarrer und Seelsorger  <LOCATION>daselbst</LOCATION> .
 
I N J
Praeambul oder Vorbereitung.
Das walt der oberste Werkmeister und Schöpffer aller Creaturen/ 
         der Alles mit Zahl/ Maß und Gewicht geordnet/ 
        (Sap. 11, 21.) und 
         was er geordnet/ das ist löblich und herrlich/ 
        (Psal. 111, 3.) welchem Dreyeinigen wahren Gotte/ Vater/ Sohn und H Geiste sey Lob und Preiß gesagt von itzo bis zu ewigen Zeiten/ Amen!
 Lobt den Herrn in seinem Heiligthum/ lobt ihn in der Feste seiner Macht; Lobt ihn in seinen Thaten/ lobt ihn in seiner grosen Herrligkeit: Lobt ihn mit Posaunen/ lobt ihn mit Psalter und Harffen: Lobt ihn mit Pauken und Reigen/ lobt ihn mit Seiten und Pfeiffen: Lobt ihn mit hellen Cymbaln/ lobt ihn mit wolklingenden Cymbaln: Alles/ was Odem hat/ lobe den Herrn/ Alleluja. 
        Billich/ Andächtige/ Auserwehlte und Gottergebene Hertzen/ fahen wir diese unser Predigt an mit itzterwehntem Psalm/ damit das schöne 
        Psalterbüchlein beschlossen wird und seine Endschaft erreicht. Denn/ wie derselbige eine Vermahnung ist/ daß wir Gott loben und danken sollen/ daß er durch sein Wort ihme eine Kirche pflantzet und erhält wider die Welt und den Sathan/ nach dem Summarischen Jnhalt Hn 
         <PERSON>Veit Ditrichs</PERSON> über disen Psalm;
        Oder/ wie der H
 <PERSON>Lutherus</PERSON> denselben titulirt als eine Vermahnung/ daß alle Creaturen/ was Odem hat/ den Herren mit allerley Jnstrumenten und Seitenspiel loben und preisen solle/ etc. Also ist eben dis unser itziger vornehmster Zwek/ warüm wir im Hause Gottes versamlet/ Gott zu loben und zu dancken/ daß er an disem Orte ihme nicht nur seine Kirche gepflantzet/ und bißanhero erhalten/ sondern auch Mittel und Gnade verliehen/ 
        daß dieses unser Kirchspiel und 
         <LOCATION>Gotteshaus</LOCATION> / Jhme zuförderst zu Ehren und Beförderung seines Diensts/ mit einem 
         neuen Orgelwerke einsmals/ nach so 

 

        lang versuchter und gewünschter Gelegenheit/ ist gezieret worden/ weswegen wir billich Gott loben in seinem Heiligthum/ wir bringen ihme billich Ehr und Ruhm/ Alles was lebt und Odem hat/ lobe den Herren früh und spat! Gestalt denn auch solchem ferner nachzusetzen/ und nechst wolklingender Vocal- und Instrumental=Music, auch mit dem Gebet und Worte Gottes solch 
        unser Orgelwerk einzuweihen/ und Gott zu seinem wahren Dienste zu übergeben/ wir denselben üm Segen/ Gnade und Beystand seines heiligen und guten Geistes dazu anruffen/ uns kindlich mit einander demüthigen/ beten und sprechen wollen ein gläubiges und andächtiges Vater Unser:
Textus: Evangelium am Sontage Sexagesimae, 
     Luc. IIX, 4––15.
Eingang.
 
        Geliebte etc. Daß es nicht unrecht noch verwerflich sey/ wenn wir Christen bey unserm öffentlichen Gottesdienste und Kirchen=Versammlungen nicht nur lieblicher Vocal- oder Figural-Music in allerhand Stimmen mit geistlichen Liedern/ Psalmen und Gesängen; sondern auch wolklingender Instrumental-Music, mit allerhand Instrumenten/ Geigen/ Pfeiffen/ Trompeten/ Posaunen und dergleichen/ insonderheit aber wolgestimter Orgeln uns gebrauchen/ ist zuerweisen (1.) daher/ daß Gott der H Geist selber heisset und befiehlet/ Gott zu loben mit lieblicher Music und allerhand Seitenspiel/ als sonderlich geschicht in vorangezogenem 
        150. Psalm. Dahin gehen auch 
         <PERSON>Pauli</PERSON> Worte Col. 3, 16. 
         Lasset das Wort 
         <PERSON>Christi</PERSON> unter euch reichlich wohnen in aller Weißheit/ lehret und vermahnet euch selbst mit Psalmen und Lobgesängen/ und geistlichen lieblichen Liedern/ und singet dem Herrn in eurem Hertzen. 
        Jtem/ Eph. 5, 18, 19. 
         Werdet voll Geistes/ und redet unter einander von Psalmen und Lobgesängen/ und geistlichen Liedern/ singet und spielet dem Herrn in eurem Hertzen. Und Jac. 5, 13. sagt:  Jst iemand gutes Muths/ der singe Psal=

 

        men.
 
        Es beweisens (2.) die Exempel der frommen und Gottsfürchtigen Könige und Propheten im alten Testament/ 
         als 
         <PERSON>Davids</PERSON> / der konnte wol auf Seitenspiel/ spielte vor dem Könige 
         <PERSON>Saul</PERSON> auf seiner Harffen/ wenn ihn der böse Geist verunruhigte/ so ward es denn besser mit ihm/ und wich der böse Geist/ wie 1. Samuel. 
        16. 23. zulesen/ und aus unterschiedlichen Psalmen Uberschriften zu ersehen/ als des 4. Psalms: 
         Ein Psalm <PERSON>Davids</PERSON> vorzusingen auf Seitenspielen. 
        Jngleichen des 
         6. und 12. Psalms: 
         Ein Psalm <PERSON>Davids</PERSON> vorzusingen auf 8. Seiten. 
        Also stehet auch 2. Samuel. 6, 4. 5. 
         als 
         <PERSON>David</PERSON> die Lade des Bundes aus dem Hause 
         <PERSON>Abi Nadabs</PERSON> geholet/ habe er/ und das gantze 
         <LOCATION>Jsrael</LOCATION> mit ihm/ gespielet für dem Herren her mit allerley Seitenspiel von Tennenholtz/ mit Harffen und Psaltern/ und Pauken und Schellen und Cymbaln. 
        Es beweisets das Exempel 
         <PERSON>Salomonis</PERSON> / als welcher sonderlich bey Einweihung des neuerbauten 
         <LOCATION>Tempels</LOCATION> in Verrichtung der Opffer 
         die Leviten mit dem Seitenspiel des Herren/ so der König <PERSON>David</PERSON> machen lassen/ dem Herrn zu danken/ musiciren/ die Priester die Trompeten blasen/ und mit Psalmen <PERSON>Davids</PERSON> spielen lassen/ 
        wie aus 
        2. Chron. 7, 6. erhellet. 
         <PERSON>Josaphats</PERSON> / welcher nach erhaltenem Siege wider die Kinder Ammon/ Moab etc. mit dem gantzen Volke 
         zu 
         <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> eingezogen zum Hause des Herren/ mit Psaltern/ Harffen und Trompeten/ wie 2. Chron. 20, 28. zu lesen. 
         <PERSON>Nehemiae</PERSON> / der nach der 
         Babylonischen Gefängniß zu jüngst 
         die neuerbauete Stadtmauren einweihen lassen/ in Freuden/ mit Danken/ mit Singen/ Cymbaln/ Psaltern und Harffen/ wie Nehem. 12, 23. zu lesen. 
         <PERSON>Elisae</PERSON> / der forderte einen Spielman/ da er vom Könige 
         <PERSON>Joram</PERSON> und 
         <PERSON>Josaphat</PERSON> üm Glück und Sieg wider der Moabiter König gefraget ward/ 
         und da der Spielman auf der Seiten spielet/ kam die Hand des Herrn auf ihn/ daß er weissagte/ und den beyden Königen alles gutes verkündigte/ wie 2. Reg. 3, 15. zu lesen. Anderer Exempel zugeschweigen. 
     
        Es beweisets (3.) derselben herrlichen Nutz/ weil sie ja zur Ehre Gottes/ Lob und Preiß seines Nahmens/ dazu der Mensch und alle 

 

        vornemlich erschaffen/ besonders aber die Orgeln/ da sonst andere Seitenspiele auch anderweit gebrauchet werden/ zum Gottesdienste alleine von alters her verbleiben 
        angewendet werden. Sonderlich dienen Seitenspiele/ der Menschen Gemühter zur Andacht und Freudigkeit des Geistes zu erwekken und aufzumuntern/ wie aus vorigen Exempeln zuersehen/ und 
         <PERSON>Augustinus</PERSON> auf solchen Schlag schreibet: 
          Er sey durch die liebliche Zusammenstimmung der Music oft also beweget worden/ daß er aus Andacht unter dem singen Thränen vergossen habe: 
        Jngleichen 
         <PERSON>Ambrosius</PERSON> bezeuget/ daß er unter der Arianer Verfolgung sein Gemüht mit der Music aufgericht/ und nicht wenig gestärket habe. 
        Sie erinnern uns auch fein mit ihrer Zusammenstimmung der brüderlichen Liebe/ Einigkeit/ Zusammenstimmung der Gemühter und Glaubens=Bekentniße: Jtem der zukünftigen himlischen Music etc. Anderes vielfältigen Nutzens/ geliebter Kürzte halben/ itzo nicht zugedenken/ daß daher auch die jenigen/ so anfangs die Orgeln/ Seitenspiel und Figural-Music verworffen/ vieler Orten solche heute zu Tage in ihrer Kirchen eingeführet und beym Gottesdienst gebrauchen. 
     
        Also/ sag ich/ ist es nicht unrecht noch verwerflich/ daß man Orgeln und Seitenspiel beym Gottesdienst gebrauchet. Wolte aber nu iemand gern wissen/ wenn doch wol die Orgeln erfunden/ und beym Gottesdienste in die Kirchen eingeführet worden/ so ist zwar der erste Erfinder derselben nicht bekant/ sondern (wie 
         <PERSON>Polydorus Virgilius</PERSON> schreibet/) seines Nahmens Gedächtniß/ dessen er zwar wegen solcher treflichen Kunst wol würdig gewesen were/ ist erloschen/ doch hat man so viel Nachricht/ daß die Orgeln über tausend Jahr gewest/ und in den Kirchen gebrauchet worden/ wiewol gegen den heutigen Werken es anfangs sehr schlecht mit denselbigen gewest. 
        Von 15. Pfeiffen ist/ wie 
         <PERSON>Platina</PERSON> und der Poët 
         <PERSON>Mantuanus</PERSON> schreiben/ zu Zeiten des Pabstes 
         <PERSON>Vitaliani</PERSON> , so ein treflicher Musicus gewesen/ üms Jahr <PERSON>Christi</PERSON> 657. eine Art Orgeln in der Kirchen unter dem singen mitgebraucht worden/ 
        da doch itzo nur von der Unsrigen zureden/ dieselbe 956. Pfeiffen 

 

        in sich helt: Hernach hat der 
          Keyser 
         <PERSON>Constantinus Copronymus</PERSON> A C 757. dem Könige 
         <PERSON>Pipino</PERSON> in 
         <LOCATION>Franckreich</LOCATION> ein künstlich Positiv und 
         Orgelwerk verehret/ welches das erste in Occident gewesen/ davon etliche 
         <LOCATION>Nürnbergische</LOCATION> Künstler Anleitung bekommen/ mehr derselben zu machen: 
        darauf/ 
        wie 
         <PERSON>Aventinus</PERSON> schreibet/ 
         <PERSON>Georgius</PERSON> ein Priester 
    
        von 
         <LOCATION>Venedig</LOCATION> bürtig/ dem Keyser 
         <PERSON>Ludovico Pio</PERSON> ,
 <PERSON>Caroli M</PERSON> Sohne/ 
        die erste (verstehe volkommene/ sintemal jenes mehr Positive, als volstendige Orgelwerke gewesen/) 
         Orgel zu 
         <LOCATION>Ach</LOCATION> gemacht: 
        Mehr ist 
          in einem Berge eine  Orgel mit zweyen Registern/ und anderswo in einem Lustgarten ein  Orgelwerk von 4. Registern/ gefunden und gesehen worden/ so vom Wasser getrieben worden/ und so künstlich angericht gewesen/ daß sie sich selber geschlagen haben. 
        Jst also solche Kunst je mehr und mehr gestiegen/ und von Künstlern derselben also nachgesonnen und so hochbracht worden/ daß man sich sehr darüber zuverwundern/ Gott dem Herrn vor solche Gabe/ gleich andern Künsten und Wolthaten zu danken/ und derselben wol zu gebrauchen und anzuwenden hat. Besser aber mag solches nicht geschehen/ als wenn wir selbige zu seinen Ehren und unser Erbauung uns dienen lassen. Zu solchem Ende denn auch wir anitzo unsere 
        neue Orgel also einweihen/ heiligen/ aus und mit Gottes Wort betrachten und ansehen wollen/ daß wir selbige wollen vergleichen mit der Kirchen Gottes/ die sol uns diesen Lehrpunct geben/ vor dißmal zu reden und zu handeln
Von dem Geistlichen Orgelwerke der Kirchen Gottes/ wie solche uns an unser neuerbauten Orgel kan etlicher massen abgebildet/ und eines mit dem andern verglichen werden.
Votum:
  O Christe Warheit und Leben/ etc.
Anlangend/ Geliebte etc. unsern vorgenommenen Lehrpunct/ da wir wollen reden und handeln von dem Geistlichen Orgelwerke der Kirchen Gottes/ etc. So ist nun aus den Evangelischen Historien einem iedwedern Christlichen Zuhörer bekant/ daß 

 

        der Herr 
         <PERSON>Christus</PERSON> bey seinem LehrAmt in den Tagen seines Fleisches vielfeltig durch Gleichniße zu reden und das Volk zu lehren pflegen/ wie ausdrüklich die Worte hiervon lauten beym Matth. 13, 34. 35. 
         Solches alles redet 
         <PERSON>Jesus</PERSON> durch Gleichniße zu dem Volke/ und ohne Gleichniße redet er nicht zu ihnen/ auf daß erfüllet würde/ das gesaget ist durch den Propheten/ der da spricht: (nemlich 
        David/ der königliche Prophet im 
        78. Psalm/ v. 2.) Jch wil meinen Mund aufthun in Gleichnissen/ und wil aussprechen die Heimligkeit von Anfang der Welt. 
        Unter andern aber vergleichet der Herr <PERSON>Christus</PERSON> sein Himmelreich oder die Kirch und Reich Gottes hier auf Erden im heutigen Evangelio mit einem 
         Seeman/ der ausgieng zu seen seinen Saamen/ und in dem er seet/ fiel etliches etc. Und da ihn seine Jünger üm den Verstand dieses Gleichnisses fragen/ ist er auch willig ihnen selbigen zu eröfnen/ in dem er spricht: 
         Euch ists gegeben zu wissen das Geheimniß des Reichs Gottes/ 
        die ihr nemlich/ wil er sagen/ Lust habt zum wahren Erkentniß Gottes und Christi/ werdet auch dazu gelangen; den andern aber/ die das Reich Gottes von sich stossen/ wie die Jüden mehrentheils thaten nach 
         Actor. 13, 34. mein Wort nicht achten/ nicht an mich gläuben/ noch vor den Messiam erkennen und annehmen wollen/ in Gleichnissen/ daß sie es nicht sehen/ ob sie es schon sehen/ und nicht verstehen/ ob sie es schon hören/ nemlich heilsam= und fruchtbarlich die Göttlichen Geheimnissen lernen verstehen/ ob sie es schon könten/ aber wegen ihres vorgefasten falschen Wahns und boßhafften Lebens nicht wollen. Leget darauf seinen Jüngern das Gleichniß so deutlich und klar aus/ daß es schier keiner fernerer Auslegung bedarf/ wie nemlich 
         der Same sey das Wort Gottes: die an dem Wege seind die/ so es hören etc. 
        Wir wollen vor dißmal die Gleichniß des Herren <PERSON>Christi</PERSON> im heutigen Evangelio nicht zwar gar beyseit setzen/ doch aber unsere Gedanken vornemlich auff ein solch Gleichniß richten/ so sich zu unserm Vorhaben in etwas schikket/ nemlich/ von 
        unserm Orgelwerke einen geistlichen Verstand und Deutung zu fassen/ dasselbe heilsam 

 

        und nützlich zu betrachten/ und zu unser Erbauung anzuwenden/ so viel als Gott Gnade gibt/ uns angelegen seyn lassen. 
     
        Demnach kan nur 
        unser
neuerbautes Orgelwerk gar wol verglichen werden mit der Kirchen Gottes/ die ist auch ein in der Lehr und Leben mit Gottes Wort wolstimmiges und richtiges Orgelwerk/ 
     
        da Gott der Herr der rechte Orgelmacher/ künstliche Director und Organist drüber ist: hat zwar auch dabey seine Substituten/ die an seiner stat das Werk dirigiren/ als denn sind Lehrer und Prediger/ mit ihren lehren/ predigen/ vermahnen/ straffen/ trösten/ Sacrament reichen/ gute Zucht und Ordnung halten/ nach 
         2. Tim. 4, 2. etc. die daher 
         Gottes Gehülffen 
        genennet werden von dem Apostel 
         <PERSON>Paulo</PERSON> 1. Cor. 3, 9. Aber er bleibet doch das 
         Haupt der Gemeinde über alles/ Eph. 1, 22. der oberste Director und Werkmeister/ Schutzherr und Patron/ ohne welchen sie nichts thun können/ nach 
         Joh. 15, 5. Er allein muß das beste thun/ Segen und Gedeyen geben/ wenn 
         Paulus und 
         <PERSON>Apollo</PERSON> pflantzen und begiessen/ also zureden mit 1. Cor. 3, 6. 
     
        Unser Orgel stehet uf dem Chor: der Grund und Boden an unser geistlichen Orgel/ worauf dieselbe nechst 
         <PERSON>Christo</PERSON> beruhet/ sind der Chor aller der jenigen heiligen Männer/ die geredt und geschrieben 
         aus Eingeben und Trieb des H Geistes/ 2. Petr. 1, 21. mit ihren Schriften/ stehet also auf dem Grunde der Apostel und Propheten/ wie davon Eph. 2, 20. 21. meldet: 
         Jhr seyd erbauet auf den Grund der Apostel und Propheten/ da Jesus <PERSON>Christus</PERSON> der Ekstein ist/ auf welchen der gantze Bau in einander gefüget/ wechst zu einem heiligen Tempel in dem Herrn.
 
        Da werden wir denn 
         Gottes Gebäu/ wie 1. Cor. 3, 9. stehet. Unser Orgel ist mit eisernen Stäben an den Kirch=Himmel gehengt und zu beyden Seiten wol verwahret: Unser geistliches Orgelwerk/ die Kirche Gottes/ hengt auch mit dem Gebet und göttlichem Worte dermaßen feste an dem Himmel/ daß es 
         die Wolken durchdringet/ und nicht abelest/ bis es hinzu komme/ auch nicht aufhöret/ bis der Höchste drein sihet/ wie Syrach 35/ 21. anzeiget: Es ist mit dem eisern 

 

        Scepter 
        ( Psal. 2, 9) Steken und Stabe 
        ( Psal. 23, 4.) des göttlichen Worts/ mit den Stäben Weh und Sanfte/ 
        ( Zach. 11, 7.) 
        also befestiget und verwahret/ daß auch 
         die Pforten der Hellen es nicht mögen überwältigen/ nach den Worten <PERSON>Christi</PERSON> Matth. 16, 18. Gottes Wort und Kirche bleibet ewiglich/ nach 
         Esa. 40, 8.
 Es kan sie weder Tod noch Leben/ weder Engel noch Fürstenthum/ noch Gewalt/ weder Gegenwertiges noch zukünftiges/ noch keine andere Creatur scheiden von der Liebe Gottes/ die da ist in <PERSON>Christo</PERSON> Jesu/ unserm Herrn/ wie Röm. 8/ 38. 39. bezeuget: keine Verfolgung/ Marter noch Qval mag ihr den Himmel versperren/ sondern muß ihr solchen vielmehr eröfnen/ so feste hengt sie daran. 
     
        Unser Orgel hat ein schön Gehäusich: das Gehäusich an diesem geistlichen Orgelwerke ist dieses Weltgebäu: denn wie das Gehäusich von aussen gesehen wird/ das beste und inwendigste aber an der Orgel nicht mag gesehen werden: Also ist auch die Kirche Gottes sichtbar/ so weit als sie eine in der Welt öffentliche Zusammenkunft der sichtbaren Menschen ist/ und das euserliche Wort Gottes und Gebrauch der hochwürdigen Sacramente hat/ übet und treibet: Aber unsichtbar ist sie/ was das innerste/ den wahren Glauben und Heiligkeit anbelanget/ so zwar an ihr das beste und herrlichste/ doch aber Gott alleine bekant ist. 
     
        Das Gehäusich an unser Orgel hat schöne Kronen und Zierahten: Also gibts auch in dieser Welt allerhand Kronen/ Königreiche/ Fürstenthüme/ Obrigkeiten und Herrschaften/ so über der Kirchen Gottes/ dem euserlichen/ zeitlichen und sichtbaren Wesen nach/ schweben/ dieselbe auch wol/ als dero Gliedmassen/ zieren/ ja wol gar derselben Pfleger und Seugammen seyn/ oder doch seyn sollen/ nach 
         Esa. 49, 23. Solche Zierahten und Kronen wte dort der Teuffel dem Herren 
       <PERSON>Christo</PERSON> schenken/ da sie doch selbst nicht seyn waren/ 
         in dem er ihm zeigete alle Reiche der Welt und ihre Herrligkeit/ und sprach: Diß alles wil ich dir geben/ so du niederfellst und mich anbetest/ 
        wie Matth. 4, 8. 9. 10. zu lesen. 
     
        Das Gehäusich an unser Orgel hat sieben Thürne/ drey große und vier kleinere: diese unser geist=

 

        liche Orgel hat dergleichen auch/ drey große/ und vier kleinere Thürne: der erste/ gröste und mittelste Thurn ist und heist Nomen Domini,
 der Nahme des Herren/ der ist Turris fortissima, ein festes Schloß/ der Gerechte leuft dahin und wird beschirmet/ 
        wie in Sprüchen <PERSON>Salomonis</PERSON> 18/ 10. stehet: Er ist die feste Burg/ darauf wir nun so lange getrotzet/ und gesungen haben: 
          Eine feste Burg etc. welche viel Feinde so oft gestürmet/ aber doch nicht erstürmet und erobert haben/ sondern es bleibet feste Burg unser/ wie sonst die Kinder spielen. Der andere größere Ek=Thurn zur rechten Hand ist und heist Verbum Domini, das Wort Gottes/ das ist 
         das feste prophetische Wort/ und ihr thut wol/ daß ihr drauf achtet/ als auf ein Licht
etc. 2. Petr. 1, 19. Dieser Thurn hat zwey kleinere Thürne neben sich/ so da sind und heissen Lex & Evangelium, das Gesetz und Evangelium/ als welche die zwey Stüke/ darein Gottes Wort getheilet wird/ wie sonst bekant. Der andere grössere Ekthurn zur linken Hand bedeutet die hochwürdigen Sacramenta/ und hat auch zwey kleinere Neben=thürne/ nemlich die Taufe und Abendmahl/ die zwey Sacramenta neues Testaments. Wie nun die Thürne anzeigen/ daß ein Orgelwerk dis sey/ also sind auch Gottes Wort und die hochwürd Sacramenta die notae und Kennzeichen der Kirchen Gottes/ wie man weiß. 
     
        Unsere Orgel hat zwey Flügel oder Fittiche/ einen zur rechten/ den andern zur linken: diese geistliche Orgel hat auch zwey solche Flügel/ die sie schützen/ zieren und bedekken/ nemlich zur Rechten den Englischen Schutz/ davon wir sonsten singen: 
          Wo Christenleute wohnen/ in Häusern groß und klein/ da sie selber nicht können/ für Feinden sicher seyn/ wo nicht ein Englisch Lager/ umher wird aufgeschlagen/ in steter Hut und Wacht; 
        zur Linken den Obrigkeitlichen Schutz/ davon auch gesungen wird: 
          Schutz und Fried im Lande/ Heil in unserm Stande/ ist ja/ Herr Christ/ dein Segen/ mitten unter den Feinden/ 
        etc. da heist es denn/ wie im 91/ 4. Psalm stehet: 
         Er wird dich mit seinen Fittichen dekken/ und deine Zuversicht wird seyn unter seinen Flügeln: Er hat seinen Engel befohlen über 

 

        dir/ daß sie dich behüten auf allen deinen Wegen/ daß sie dich auf den Händen tragen/ er ruft mich an/ so wil ich ihn schützen etc.
 
        Die euserlichen Pfeiffen an der Orgel stehen in feiner Ordnung/ also daß immer eine grösser/ höher und dikker ist/ denn die andere: Also hat auch Gott der Herr alle Menschen auf dieser Welt in euserliche Stände und Ordnungen ausgetheilet und gesetzet/ also daß immer einer grösser und höher/ denn der andere: Einer ist ein Keyser, der ander ein König/ der dritte ein Fürst/ der vierdte ein Graf/ der fünfte ein Edelman/ der sechste ein Bürger oder Handwerksman/ der siebende ein Baur oder Akerman. Also auch im geistlichen und im Haußstande. Und wie keine Pfeiffe bey der Music der andern entperen kan/ also auch kein Stand des andern. 
     
        Die Orgeln sind sehr kostbar: Unsere geistliche Orgel die kostet nochvielmehr: Eine iegliche Pfeiffe darinn/ das ist/ eine iegliche gläubige Seele ist so theuer erkauffet/ erlöset und erarnet/ daß vergängliches Gold und Silber nirgends hingelanget/ es hat/ wie 
         Psalm. 49/ 9. viel zu viel gekostet/ eine Seele zu erlösen/ und auch <PERSON>Petrus</PERSON> 1. Ep. 1, 18. meldet: 
         Wisset/ daß ihr theur erlöset seyd/ nicht mit vergänglichen Gold und Silber/ sondern mit dem theuren Blute 
        Christi/ als eines unschuldigen und unbeflekten Lammes. Und das bekennet ein ieder Christ selbst in seinem Glaubens=Articul: 
          Jch gläube/ daß Jesus <PERSON>Christus</PERSON> etc. mich verlohrnen und verdampten Menschen erlöset/ erworben und gewonnen von allen Sünden/ vom Tode und von der Gewalt des Teuffels/ nicht mit Gold oder Silber/ sondern  seinem heiligen theuren Blute/ und mit seinem unschuldigen Leiden und Sterben 
        etc. Dahin geht auch 
       <PERSON>Pauli</PERSON> Ermahnung an die Eltist zu 
         <LOCATION>Epheso</LOCATION> Actor. 20, 28. 
         So habt nun acht auf euch selbst/ und auf  gantze Heerd/ über welche euch der H Geist gesetzet hat zu Bischoffen/ zu weiden die Gemeine Gottes/ welche er durch sein eigen Blut erworben hat.
 
        Jdwedere Orgel hat ihre gewisse Register/ wie denn die Unsere derselben zwölffe hat/ die müssen durch die Register=Zöge gezogen/ eröfnet und angestimmet werden: Unser geistliche Orgel hat 

 

        dergleichen verregistrirte und beschriebene Stände/ Aemter/ Christliche Gebühr und Verrichtungen auch viel und mancherley/ die müssen aus dem Buche der H Schrift/ 
          Catechismo und Haußtafel eröfnet/ und die Lectiones eines ieden gezogen/ und zu dessen allgemeinen und besondern Beruff angestimmet werden. 
     
        Einen Versuch zu thun/ wollen wir nach unserm Orgelwerke die Register vornehmen/ dazu nützliche Anweisung und Erinnerung thun/ und bey iedem was sonderliches merken und lernen.
 
        Da findet sich nun in unserm Orgelwerk erstlich das Principal, das erste und vornehmste Register oder Stimmwerk/ wo das nicht wäre/ würden die andern Register wenig nützen/ ja gar keine Orgel vorhanden seyn/ noch bestehen können/ weil nach demselben die andern Register müssen gestimmet werden: das Principal und vornembste Stük in unser geistlichen Orgel ist die Furcht des Herren/ denn wie Syr. 25, 14. lehret: 
         die Furcht Gottes gehet über alles:
 sie ist der Weißheit Anfang/ wie Psalm. 111/ 10. und  Syr. 1/ 16. sie nent: sie ist 
         die Gottseligkeit/ so da zu allen Dingen nütze/ und hat die Verheißung dieses und des zukünftigen Lebens/ wie 
        Paulus schreibet 1. Tim. 4, 8. Wo die nicht ist/ da ist kein Glaube/ kein Liebe/ Hofnung und dergleichen Christliche Tugenden; wo kein Glaube ist/ da ist auch keine Kirche und Volk Gottes. 
     
        Nechst dem Principal steht die Octava, so von der achten Zahl den Nahmen hat/ welches eine feine gerade und richtige Zahl ist/ und gerade Zahlen in sich helt: diß kan und sol deuten bey unses [sic] geistlichen Orgel auf die feine und löbliche Ordnung/ so nechst der Furcht des Herren/ in der Kirchen Gottes gefunden werden sol/ also daß es alles fein ehrlich und ordentlich darinnen zugehe/ wie es denn Paulus haben wil von seinen Corinthiern in seiner ersten Epistel an sie geschrieben cap. 14, 33. 40. 
         Gott ist nicht ein Gott der Unordnung/ sondern des Friedes/ wie in allen Gemeinen der Heiligen: darüm lassets alles ehrlich und ordentlich zugehen. 
        Da heist es denn/ wie 
       <PERSON>David</PERSON> im 133. Psalm singet: 
         Sihe/ wie fein und lieblich 

 

        ists/ daß Brüder einträchtig bey einander wohnen/ wie der köstliche Balsam ist etc. 
        denn <LOCATION>daselbst</LOCATION> verheist der Herr Segen und Leben immer und ewiglich. Das lobet auch Syr. 25/ 1. 
         Drey schöne Dinge sind/ die beyde Gott und den Menschen wolgefallen: wenn Brüder eins sind/ die Nachbarn sich lieb haben/ und Mann und Weib sich mit einander wol begehen.

        Das dritte Register sind die Cymbaln/ so scharf gehen/ hell und lieblich klingen/ auch von dem klingen im Hebraeischen den Nahmen haben/ wie solches auch der 150/ 5. Psalm anzeiget: 
         Lobet ihn mit hellen Cymbaln/ lobet ihn mit wolklingenden Cymbaln: 
        erinnern uns oder bedeuten die schönen geistlichen lieblichen Lieder/ wolklingende Psalmen und Melodeyen/ so wir uns für und für bey unserm Gottesdienste in der Kirchen Gottes gebrauchen und gebrauchen sollen/ nach denen im Eingange angezogenen Vermahnungen und Exempeln. 
     
        Das vierdte Register ist die Mixtur, so eine Vermischung heist/ weil alda viel Pfeiffen auf einmal in einander gehen/ gewaltig schreien und thönen: Jn der Kirchen Gottes ist auch eine solche Mixtur und Vermischung der Zuhörer/ die schreien und thönen zwar alle gewaltig: Jch bin ein Christ/ ein Kind Gottes/ Jch gläube an Gott den Vater/ 
        Jesum Christum und Gott den H Geist etc. 
        in ihrem Catechismo und Glaubens Bekentniß; Aber sie gehen doch unter einander böse und gute/ was die euserliche Gemeinschafft anbelangt/ wie dahin zielen die Gleichniße des Herren <PERSON>Christi</PERSON> beym Matth. 13. 
         vom guten Samen und Unkraut/ v. 24. etc. 
         vom Netze/ das ins Meer geworffen wird/ darinn man allerley Gattung fehet/ 
        faule und gute Fische/ v. 47. etc. 
        Sonderlich gehet das 
         heutige Evangelium artig auf unsere Mixtur, als welche vierfach ist/ und eben so viel Arten der Zuhörer der Herr <PERSON>Christus</PERSON> im Evangelio uns vorstellet/ denn derselben werden Etliche verglichen dem Samen/ der an den Weg fellt/ und sind die/ so es hören/ weil sie aber ihr Hertz verstokken/ das Wort nicht mit Ernst noch Andacht hören/ kömt hernach der Teufel/ und nimt das Wort von ihrem Hertzen/ daß sie nicht glauben und selig werden. Et=

 

        liche werden verglichen dem Samen/ der auf den Felß oder in das steinichte fellt/ und das sind die/ so das Wort mit Freuden annehmen/ aber lassens nicht wurtzeln/ eine zeitlang glauben sie/ und zu der Zeit der Anfechtung/ Trübsal und Verfolgung fallen sie abe. Etliche werden verglichen dem Samen/ so unter die Dornen fellt/ und sind die/ so es hören/ gehen aber hin unter den Sorgen/ Reichthum und Wollust dieses Lebens/ erstikken das Wort/ und bringen keine Frucht. Etliche werden verglichen dem Samen/ so da fellt auf das gute Land/ geht auf und trägt hundertfeltige Frucht/ und das sind die das Wort hören und behalten in einem feinen guten Hertzen/ sind 
         nicht allein Hörer/ sondern auch Thäter des Worts/ wie Jac. 1, 23. haben wil/ und bringen Frucht in Gedult. So mancherley und vermischt sind nun die Zuhörer des götlichen Worts/ welches uns denn die Mixtur in unser Orgel erinnern kan. 
     
        Das fünfte Register ist das Gedakte/ so den Nahmen davon hat/ daß es oben verdekt/ und daher sanfte/ stille und submiß gehen muß: So wollen wir es itzo nicht dahin ziehen/ wie Gott der Herr oft ein gedaktes zu spielen pfleget/ wie sonderlich 
         <PERSON>Josephs</PERSON> / 
        Davids/ des 
         <PERSON>Cananeischen Weibleins</PERSON> / Exempel ausweisen; sondern dis Register sol uns erinnern der wahren Busse und Demüthigung für Gott oder gegen Gott droben im Himmel/ daß wir unser Angesicht vor ihm niderschlagen/ 
         gleich dem bußfertigen 
         <PERSON>Zöllner</PERSON> / der auch seine Augen nicht wolte aufheben gen Himmel/ wie Luc. 18, 13. gemeldet wird: 
         daß wir mit verhültem Angesicht im Sakke und in der Aschen Gnade bey Gott suchen/ gleich den Ninivitern/ Jon. 3, 6. 
         in unser Kämmerlein uns verbergen und gleichsam bedekken/ wenn wir zu Gott beten wollen/ nach Matth. 6, 6. demüthiglich mit sanftem und stillem Geiste dem lieben Gotte unsere Sünde bekennen/ beichten und abebitten/ nach dem Exempel <PERSON>Davids</PERSON> Psalm. 6/ 1. 
        <LOCATION>Ach</LOCATION> Herr straf mich nicht etc. Psalm. 143/ 2. 
         Gehe nicht ins Gericht etc. Auch nicht abelassen/ biß wir seinen lieblichen Trost in unserm Hertzen empfunden/ Vergebung der Sünden oder derselben Bedekkung erlanget/ daß es mit 

 

        uns heisse/ wie 
       <PERSON>David</PERSON> Psalm. 32/ 1. 
         Wol dem/ dem die Ubertretung vergeben und die Sünde bedekket sind: Wol dem/ dem der Herr die Missethat nicht zurechnet etc. Und solches fürnemlich darum/ daß uns in Verbleibung dessen/ bey unzugedekten Sünden/ nicht einmal 
     
        das Grobgedakte/ welches uns das sechste Register erinnern sol/ treffen möge/ da nemlich alle Sünden mit Gedanken/ Worten und Werken vor dem Richterstul 
       <PERSON>Christi</PERSON> werden entdekket und offenbahr werden/ nach 
       <PERSON>Pauli</PERSON> Worten 
         2. Cor. 5, 10. und darauf von den Gottlosen das erschrekliche Heulen und Wehgeschrey/ das rechte Grobgedakte wird angestimmet werden aus der Apoc. 6, 16. 
         Ob ihr Berge fallet über uns/ und ihr Hügel bedekket uns vor dem Angesicht des/ der auf dem Stule sitzt/ und für dem Zorn des Lams/ denn es ist kommen der grose Tag seines Zorns/ und wer kan bestehen?
 
        Diesem zu entfliehen/ kan und sol uns dienen die schöne Qvinta, das siebende Register in unser Orgel/ so von der fünften Zahl den Nahmen hat/ und bedeuten mag die 5. Bücher 
         <PERSON>Mosis</PERSON> / darinnen Gott vornemlich sein Gesetz uns geben und aufzeichnen lassen/ daraus wir unsere Sünde erkennen und lernen müssen/ was Gott von uns wil gethan und gelassen haben/ wie davon unser Catechismus lehret/ das treibet uns denn zur Buße. 
     
        Dazu dienet mit mehrem auch die Qvinta dena, das achte Register in unser Orgel/ so von der fünften und zehenden Zahl den Nahmen/ und zweystimmig ist/ oder zweyerley Thon hat: Denn solche erinnert uns derer aus den 5. Büchern <PERSON>Mosis</PERSON> gezogenen heiligen Zehen Geboten und beyder Tafeln/ die Liebe Gottes und die Liebe des Nechsten begreiffende/ welche dergestalt zusammen stimmen sol/ daß wer Gott liebet/ daß der auch seinen Bruder liebe/ wenn er nicht wil vor einen Lügner/ oder falschen MaulChristen angesehen und gehalten seyn/ nach 
         1. Joh. 4, 20. 21. Und wir demnach daher unser Leben bessern/ oder bey diesem zweystimmigen Register der Besserung unsers Lebens und Einrichtung desselben beydes nach der Liebe Gottes und des Nechsten 
        uns erinnern sollen und können. 
     
        Das neundte Register ist der SubBaß 

 

        der gehet sehr tief/ und den müssen wir nun auch unterweilen brauchen und geistlicher weise anstimmen/ wenn nemlich 
         hier eine Tiefe/ und da eine Tiefe brauset/ alle Wasserwogen und Wellen der Trübsal über uns gehen und zusammen schlagen wollen/ wie 
       <PERSON>David</PERSON> klaget Psalm 42/ 8. da müssen wir denn mit <PERSON>David</PERSON> ex profundis aus der Tiefe zu Gott rufen und sagen: 
         Aus der Tiefe ruf ich Herr etc. Psalm 130/ 1. Und mit der Kirchen Gottes singen: 
          Aus tiefer Noth schrey ich zu dir/ Herr Gott/ erhör etc. Nun kommen wir von der Ober=Laden vornen auf die Brust/ 
     
        zum zehenden Register/ das Regal genant/ so vom königlichen Stamme den Nahmen hat und so viel heist als das königliche Register oder Stimmwerk/ bedeutet gar fein unser Christenthum/ als welches von dem Apostel 
         <PERSON>Petro</PERSON> in seiner 1. Epistel am andern Capitel v. 9. ein königliches Priesterthum genennet wird: 
         Jhr seyd das außerwehlte Geschlecht/ das königliche Priesterthum/ das heilige Volk/ das Volk des Eigenthums. 
        Das Regal, wie alle verständige Musici wissen/ were nicht mit Gelde zu bezahlen/ behielte billich vor allen andern Registern den Preiß/ wo es sich nicht so leicht verstimmte/ und immer daran müsse gebessert und gestimmet werden: Eben diesen Mangel hat unser Christenthum auch/ da ist auch das Verstimmen das ärgste/ daß wir immer in die Jrre und den Holtzweg/ und der Stimme des Herren nicht gehorchen wollen/ sondern verstokken unsere Hertzen/ zuwider der Warnung <PERSON>Davids</PERSON> Psalm 95/ 8.
 Heute/ so ihr seine Stimme höret/ so verstokket euer Hertze nicht: 
        Drüm durch Lehrer und Prediger immer an dem Christenthum muß gebessert/ gestimmet und gebauet werden/ mit lehren/ strafen/ vermahnen/ trösten etc. Sonst weren wir Engel/ oder doch denselben gleich/ wies einmal dort gehen wird/ davon der Herr 
       <PERSON>Christus</PERSON> meldet Matth. 22, 30. da wir werden seyn 
         wie die Engel Gottes im Himmel/ ja wie lauter Könige und Priester vor Gott ewiglich/ nach der 
         Apoc. 5, 10.
 
        Das eilfte Register ist der Posaunen=Baß/ welcher uns erinnern sol der letzten Posaune und des Feldgeschreys des grossen ErtzEngels/ davon Pau=

 

        lus handelt 1. Theß. 4, 16. 17. 
         Er selbst/ der Herr/ wird mit einem Feldgeschrey/ und Stimme des ErtzEngels/ und mit der Posaunen Gottes hernider kommen vom Himmel/ und die Todten in 
       <PERSON>Christo</PERSON> werden auferstehen zu erst: darnach wir/ die wir leben und überbleiben/ werden zugleich mit denselbigen hingerükket werden in den Wolken dem Herrn entgegen in der Luft/ und werden also bey dem Herrn seyn allezeit. So tröstet euch nun mit diesen Worten unter einander. 
        Jngleichen der Herr <PERSON>Christus Matth</PERSON> . 24, 30. 31. 
         des Menschen Sohn wird kommen in den Wolken des Himmels mit grosser Kraft und Herrligkeit: Und er wird senden seine Engel mit hellen Posaunen. 
        Solcher Posaunen=Baß sol uns/ gleich dem 
         <PERSON>Hieronymo</PERSON> , immerdar vor unsern Ohren erschallen: 
        Surgite mortui, & venite ad judicium,
 Stehet auf ihr Todten/ jung und alt/ vor Gottes Gericht kommt schnell und bald. 
        Er sol uns/ als das letzte Register mit/ auch der letzteren Dinge/ oder Novissima stets erinnern und zu Gemühte führen/ was Syrach c. 7, 40. 
         Was du thust/ so bedenke das Ende/ oder die letzten Dinge/ wies im griechischen Texte lautet/ so wirstu nimmermehr übels thun.
 
        Das zwölfte und letzte Register ist der Cornet-Baß, so vom Horne/ damit ein Wächter bläst/ den Nahmen hat/ und bedeutet gar fein die Wächterstimm der Prediger/ davon Ez. 3, 17. item  c. 33, 7. stehet: 
         Du Menschenkind/ ich habe dich zum Wächter gesetzt über das Hauß 
         <LOCATION>Jsrael</LOCATION> / du solt aus meinem Munde das Wort hören/ und sie von meinetwegen warnen. 
        Solcher müssen wir uns nun dabey erinnern/ dieselbe hören/ folgen und uns warnen lassen/ wie <LOCATION>daselbst</LOCATION> mit mehren Erinnerung gethan wird/ und auch 
       <PERSON>Pauli</PERSON> Worte dahin gehen Ebr. 13, 17. 
         Gehorchet euren Lehrern/ und folget ihnen/ denn sie wachen über euer Seelen/ als die da Rechenschaft dafür geben müssen/ auf daß sie ihr Amt mit Freuden thun und nicht mit Seufzen/ denn das ist euch nicht gut.
 
        Nechst itzt erwehnten 12. Registern sind auch an 
        unserm Orgelwerke zu befinden drey schöne vergüldete Sternen mit Cymbaln und Schellen/ welche 

 

        bedeuten das heilige PredigAmt mit der Lehre des Gesetzes und Evangelii. Gestalt denn Lehrer und Prediger sehr oft Sterne genent und in H Schrift damit verglichen werden/ als sonderlich geschicht in der Offenbahrung S
 <PERSON>Johannis</PERSON> am 
         1.
 2.
 8.
 9. cap. Jngleichen Daniel. 12, 3. stehet: 
         Daß die Lehrer in der Auferstehung werden leuchten als des Himmelsglantz/ und die viel zur Gerechtigkeit weisen/ wie die Sternen immer und ewiglich. 
        Sonderlich sind Lehrer und Prediger recht güldene Sternen an dem geistlichen Kirchenhimmel/ wenn sie mit reiner Lehre und gottseligem Leben ihren Zuhörern vorleuchten/ nach den Worten 
       <PERSON>Christi</PERSON> Matth. 5, 16. 
         Lasset euer Licht leuchten vor den Leuten/ daß sie eure gute Werke sehen/ und euren Vater im Himmel preisen; 
        Das reine Gold des Worts Gottes/ so dem 
       <PERSON>David</PERSON> lieber war/ 
         denn viel 1000. Stük Gold und Silber/ 
        nach Psalm. 119/ 72. ihren Zuhörern lauter vortragen/ und beydes die lieblichen Cymbaln des heiligen Evangelii zu rechter Zeit hören/ als auch die lautbaren Schellen des Gesetzes erklingen lassen/ inmassen sie ohne das die jenigen/ so allwegen der Katzen müssen die Schelle/ laut des Sprüchworts/ anhengen/ nach dem Exempel des heiligen 
         <PERSON>Johannis Baptistae</PERSON> / der dem 
         <PERSON>Herodi</PERSON> / dem zornigen Katzerte/ eine solche Schelle anhieng/ (in dem er sagte: 
         Es ist nicht recht/ daß du deines Bruders Weib hast:) die in dem gantzen gelobten Lande geklungen/ wie Matth. 14/ 4. angezeiget wird. 
     
        Endlich findet sich auch bey 
        unser Orgel der Tremulant, so vom zittern und beben den Nahmen hat/ weil er mit seinem Thon zittert/ titubirt oder bebet/ dienet allen frommen Christen zur Erinnerung des Spruchs Davids/ Psalm 2/ 11. 
         Dienet dem Herrn mit Furcht/ und freuet euch mit Zittern: 
        Jtem 
        der Worte 
       <PERSON>Pauli</PERSON> Philipp. 2, 12. 
         schaffet/ daß ihr selig werdet mit Furcht und Zittern: 
        damit sie nicht dermaleins/ gleich den Unbußfertigen/ ruch= und Gottlosen/ vorm Tode und Helle erzittern müssen/ wie sonst die Kirche singt: 
          Die Welt erzittert ob dem Tod/ etc.
 
        Neben oder vielmehr hinter unserm Orgelwerke findet sich auch ein Balghauß/ darinnen 4. grosse Spänbälge zu innerst mit Pappier und von aussen mit Leder wol verleimet und verwahret/ daß kein Wind heraus gehe/ vorhanden/ die werden vom Calcanten getreten/ und darzu mit schweren doppel=liegenden Ziegelsteinen niedergedrukket und gepresset: Hinter unser geistlichen Orgel hat Gott der Herr auch ein Geistlich Balghauß oder Creutzschule erbauet/ das ist/ Er ist immer mit vielem schwerem Creutz und Leiden hinter seinem Volke und frommen Christen her/ läst sie hier wol treten/ drukken und preßen/ ja oft mit gedoppelten Ziegelsteinen beschweren/ wie dort die Kinder <LOCATION>Jsrael</LOCATION> in 
         <LOCATION>Egyptenland</LOCATION> erfahren/ 
         Exodi 5. Sonderlich aber hat er seine 

 

        4. große Plagen/ Krieg/ Hunger/ Pest und böse Thiere/ deren gedacht wird 
         Ezech. 14, 13. seq. und 
         Jer. 15, 3. die läst er auch oft seine Kirche erfahren/ also/ daß  alle die Gottselig leben wollen in 
       <PERSON>Christo</PERSON> Jesu/ müssen Verfolgung leiden/ 
        nach 2. Tim. 3, 12. 
         müssen durch viel Creutz und Trübsal in das Reich Gottes eingehen/ nach Act. 14, 22. 
         Er läst sie erfahren viel und grosse Angst/ Psalm 71/ 20. 
         da ist ihnen die Gedult von nöthen/ wollen sie anderst den Willen Gottes thun/ und die Verheissung empfahen/ nach den Worten Ebr. 10, 36. sie müssen 
         Frucht bringen in Gedult/ nach Erforderung des Herrn <PERSON>Christi</PERSON> im heutigen Evangelio: 
         gedultig seyn in Trübsal/ Rom. 12, 12. und 
         frölich in Hofnung/ ibid. also/ daß sie durch Gedult und Trost der Schrift Hofnung haben und behalten/ Rom. 15, 4. Und eben das ist das Papir und geistliche Leder an diesen Bälgen/ das läst den Trost=Wind des H Geistes nicht heraus gehen/ biß fromme Christen daher mitten in der Trübsal gnugsamen Trost/ Friede und Freude im H Geiste geschöpffet und empfunden haben. 
     
        Der Calcant oder Orgeltreter bey unser geistlichen Orgel sind die Feinde/ Verfolger/ Aengstiger und Quäler/ die fromme Christen oder die Kirche Gottes immerdar quälen/ drukken/ treten und ängstigen/ daß ihre Plagen alle Morgen neu/ wie 
         Psalm 73/ 14. geklaget wird/ und gleich den Bälgen bald auf/ bald nider gehen: Verfolgte und betrengte Hertzen auch bald zu Gott in Himmel schreien und rufen: 
        <LOCATION>Ach</LOCATION> Herr/ wie lange wiltu/ Psalm 13/ 2.
 wie der Hirsch schreiet nach frischem Wasser/ so schreiet meine Seele/ Gott zu dir/ Psalm 42/ 2. bald in stillem Gehorsam/ Gedult und Gelassenheit sich dem Willen Gottes ergeben und sagen: 
        Was mein Gott wil/ das gescheh allzeit/ sein Will der ist der beste/ etc. Jtem. Sols ja so seyn/ etc. 
     
        Der Wind bey diesem unserm geistlichen Orgelwerke ist Gott der heilige Geist/ als welcher am Pfingsttage in einem gewaltigen Windsbrausen über die Aposteln kommen/ wie 
         Act. 2, 2. vermeldet/ und auch von dem Herrn <PERSON>Christo</PERSON>
         Joh. 3, 8. mit dem Winde verglichen wird: derselbe ist nun so nöhtig zu unserm Wachs= und Christenthum/ als der Wind zur Orgel. 
          Sine isto Numine, nihil est in homine,
nedum in Christiano: Ohne diesen Wind/ alles bey uns verschwind/ bleibe keiner Gottes Kind; 
         denn welche der Geist Gottes treibet/ die sind Gottes Kinder/ 
        Rom. 8, 14. wir 
          können aus eigner Vernunft und Kraft nicht an Jesum Christum unsern Herrn gläuben/ oder zu ihm kommen/ sondern der H Geist muß uns dazu berufen/ 
        wie in der Auslegung des dritten Articuls unsers 
          Christlichen Glaubens enthalten: Er muß unsern Hertzen Luft machen/ sie kühlen und erquikken in Hitz und Müdigkeit/ 
         mit seinem kräftigem Trost/ daß sie darunter nicht vergehen in ihrem Elend/ wie 
       <PERSON>David</PERSON> Psalm 119/ 92. sagt. Es ist der H Geist zu dieser geistlichen Orgel so nötig/ als der Wind zum Korne/ denn das wächst nicht allein vom Regen/ 

 

        sondern es gehöret auch Wind dazu. Er ist so nötig als die Luft zum Leben/ denn wie ohne die Luft niemand leben kan: Also können wir unser geistliches Leben nicht führen ohne den H Geist und dessen Beystand/ 
         denn der gibt Zeugniß unserm Geist/ daß wir Gottes Kinder seyn/ 
        Rom. 8, 16. Er ist der 
         neue gewiße Geist/ der den 
         freudigen Geist bey uns würket und enthelt/ nach Psalm 51/ 12. 
     
        Das Windrohr an unser geistlichen Orgel ist die Predigt des H Evangelii/ durch welche der H Geist in unser Hertz kömt/ Glauben/ Liebe/ Gedult/ Hofnung und dergleichen Tugenden mehr bey uns würket und anzündet/ wie dahin gehen 
       <PERSON>Pauli</PERSON> Worte in Rom. 10, 17. 
         So kömt der Glaube aus der Predigt/ das predigen aber durch das Wort Gottes. Und das meynet auch die Kirche Gottes/ wenn sie singet: 
          Zünd uns ein Liecht an im Verstand/ gib uns ins Hertz der Liebe Brunst; Lehr uns den Vater kennen wol/ darzu Jesum Christ seinen Sohn/ daß wir des Glaubens werden voll/ dich beyder Geist zu verstohn.
 
        Die Windladen an dieser geistlichen Orgel sind unsere Hertzen/ wenn der Wind des H Geistes darein gelassen wird/ 
        und sie von solchem Winde angeblasen und erfüllet werden/ 
         so bekennet man mit dem Munde/ 
        nach Rom. 10, 10. man rühmet/ lobet und dancket Gott/ und gibt gleich einem Orgelwerke ein liebliches Gethöne/ Gott wolgefälliges und angenehmes Bekäntnis/ Gebet/ Lob= und Dankopffer von sich/ und darüm bittet und seufzet eine glaubige Seele in den schönen Pfingstgesängen/ sonderlich: 
          Komm heiliger Geist/ Herre Gott/ erfüll mit deiner Gnaden gut/ deiner Gläubigen Hertz/ Muht und Sinn/ dein brünstig Lieb entzünd in Jhn/ O Herr durch deines Liechtes Glantz/ zu dem Glauben versamlet hast/ das Volck aus aller Welt Zungen/ das sey dir Herr zu Lob gesungen/ Halleluja/ etc.
  Komm Gott Schöpffer H Geist/ besuch das Hertz der Menschen dein/ mit Gnaden sie füll wie du weist/ etc.
 
        Das Manual oder Hand=Clavir an der geistlichen Orgel ist der Glaube/ als welcher die Hand/ damit man die Göttliche Zusagung ergreift/ und Christum mit seinem gantzen Verdienst den H Geist sam seinem himmlischen Trost und unaussprechlichen Gnaden=gaben faßet und empfähet/ und daher so einen herrlichen Laut und Thon/ Lob und Bekäntnis von sich gibt. Ohne das Manual kan man nicht orgeln: Also 
         ohne Glauben ists unmüglich Gott gefallen/ mit seinem Gebet nemlich/ Gottesdienst/ etc. wie Ebr. 11/ 6. stehet. Des Organisten Augen sehen allewege nach diesem Clavir: also des Herrn 
         Augen sehen nach dem Glauben/ Jer. 5, 3. Jn der Clavir rechten Griff bestehet des Organisten Kunst/ daran alles hierinn gelegen: Also ist an der rechten Gläubigen Zuversicht/ damit man die Göttliche Zusagung ergreift/ auch alles gelegen/ also/ daß 
         wer da gläubet und getauft wird/ der sol selig werden/ Marc. 16, 16. 
        Und wer da wil selig werden/ der muß vor allen Dingen den rechten Christlichen Glauben haben/
Symbol
 <PERSON>Athanas</PERSON> . 

 

        Dort sagt jener beym 
         <PERSON>Plauto</PERSON> : 
        Manus nostrae oculatae sunt, credunt quod vident,
i e
Man gläubt nicht weiter als man sieht: 
        oder eigentlich: 
        Unsere Hände haben Augen/ sie gläuben nichts als was sie sehen: 
        Aber mit Christen heist es/ wie der 
        Herr zu 
         <PERSON>Thoma</PERSON> sagt Joh. 20, 29. 
         Selig sind die Augen/ die nicht sehen und doch glauben: Credunt quod non vident, sie gläuben/ was sie auch mit leiblichen Augen nicht sehen: Dennoch manus eorum oculatae sunt, haben sie auch geistliche sehende Hände/ i e haben die Seligkeit so gewiß in Händen/ glauben solche so fest/ als ob sie schon Gott sehen von Angesicht zu Angesicht/ nach 
         1. Cor. 13, 12.
 
        Das Pedal an unser geistlichen Orgel kan bedeuten die Nachfolge Christi/ davon 
         <PERSON>Petrus</PERSON> handelt/ 1. Ep. 2, 21. 
        <PERSON>Christus</PERSON> hat gelidten für uns/ und uns ein Fürbild gelassen/ daß ihr solt nachfolgen seinen Fußstapffen. 
        Dem wahren Glauben müssen ohne das die Werke auf dem Fuße nachfolgen/ oder es kan kein rechter Glaube seyn/ wie 
         <PERSON>Jacobus</PERSON> lehret in seiner 
         Epistel am 2, 14. etc. 
     
        Die Tracturen an dieser geistlichen Orgel sind die Göttlichen Verheissungen/ wenn solche in das Gedächtniß gezogen werden/ und man denen glaubet/ lassen sie den Wind des H Geistes zum Hertzen/ als in die geistliche Windlade/ wie zuvor gehört/ da gehet denn manch schönes Stimmwerk an/ da erweisen sich allerhand Früchte des Geistes und des Glaubens/ davon 
        Paulus in Gal. 5/ 22. meldet: 
         Die Frucht des Geistes ist Liebe/ Freude/ Friede/ Gedult/ Freundligkeit/ Gütigkeit/ Glaube/ Sanfftmuth/ Keuschheit/ etc. Jtem Eph. 4, 1. 
         wandelt/ wie sichs gebühret/ etc.
 
        Endlich/ es geht so leer nicht abe/ es feht bißweilen auch eine und die andere Pfeiffe an zu heulen/ besonders/ wenn das Orgelwerk noch nicht gar verfertiget/ und zu seiner Richtigkeit gebracht ist: Also geht es auch mit unser geistlichen Orgel/ da findet sich auch oft ein und ander heulende Pfeiffe/ oder reudig Schaaf/ so da mit ihrem unnützen Geheule und Geplerr/ mit ihren unnötigem Gezäncke/ Streite und Wiederwärtigkeit/ mancherley Hinterniß/ Unlust und Aergernis versuchen anzurichten/ ja/ wie müglich/ alles zu hintertreiben/ denn wo Gott seine Kirche hinbauet/ wil der Teuffel bald seine Capelle darneben haben/ mit im Spiele seyn/ oder dasselbe gar zerreissen und zerbrechen. Sehet/ geliebte Hertzen! Also kan nun das Geistliche Orgelwerk der Kirchen Gottes an 
        unser neuen Orgel nach den meisten Umständen füglich abgebiltet werden. Daraus wir denn kürtzlich wollen anführen zur oder an statt der
Vermahnung: Gott ohn unterlaß hertzlich zu dancken/ daß er in dieser letzten Grundsuppe der Welt/ bey so schwürigen Zeiten/ in so mancherley Ungemach und Beschwerung/ dennoch seinen Christen mancherley Freudenspiele gönnet/ sich bey ihrem Gottesdienste mit lieblicher Music zu ergetzen/ und ihre Trübsal und Traurigkeit damit zu vertreiben: Derowegen 

 

        solche Freudenspiele zu Gottes Lob/ Ehr und Ruhm/ Beförderung seines wahren Diensts/ eiferiger Andacht und ziemenden geistlichen Freude gebrauchen und ihnen dienen lassen/ besonders/ so oft wir 
        unsere Orgel anschauen/ ein und ander Stimmwerk oder Register daraus hören/ zu vorerwehnter Erinnerung und unser Erbauung iedes derselben uns nütze machen: Hiernechst uns auch der angewendeten Mittel und Kosten im geringsten nicht gereuen oder dauren lassen/ sondern ein ieder sich dessen versichert halten/ was er nach seinem Vermögen aus gutem Willen darzu gesteuret und dabey gethan/ daß ers sehr wohl angewandt/ und besser nicht anlegen mögen/ als an diß werthe Kleinot der 
         <LOCATION>Nottlebischen Kirchen und Gotteshauses</LOCATION> : werde auch dafür anderweit Gottes reichen Segen und Ersetzung an seiner Nahrung; Ruhm und Lob bey der künfftigen Nachwelt/ Kindern und Kindeskindern/ wie nicht weniger bey ümbliegender Nachbarschaft; keines weges aber den geringsten Schaden/ Verlust oder Abbruch an seinem Auskommen zugewarten haben/ so ich denn auch einem ieden von Hertzen wünsche/ und bey Gott ferner vorbitten werde.
Trost haben 
        hierneben alle Christliche/ milde und gutthätige Hertzen/ die das ihre gerne und mit Willen dabey gethan/ und das Werk/ wie müglich befördert/ daß/ wie vorerwehnt und gewünscht/ Gott der Vergelter alles Guten/ der nicht 
         einen Trunk kalten Wassers/ in seinem Nahmen dem Dürftigen gereicht/ wil unbelohnet lassen/ wie Matth. 10, 42. bezeugt/ werde solche Müh und Kosten/ an seinen Dienst gewandt/ vielweniger unvergolten lassen: Kommen solche fromme Hertzen etwa gen 
         <LOCATION>Nohtleben</LOCATION> / oder sind schon da/ und werden denn in ihren Nöhten zu Gott in diesem Hause/ wozu sie was gestift/ beym öffentlichen Gottesdienste ruffen und schreyen/ so wird er sie erhören/ nach Ps. 50, 15. 
         Ruf mich an in der Zeit der Noht/ so wil ich dich erretten/ etc. Er wird in der grösten Noht und Trübsal ihnen Freude und Trost ins Hertz sprechen/ durch die wohlklingende Music den 
         freudigen Geist in ihnen erwekken und enthalten/ worüm 
       <PERSON>David</PERSON> bittet Ps. 51, 14. Endlich/ haben sie sich auch zu getrösten der zukünfftigen himmlischen Music in dem ewigen Freudenleben/ 
          da man wird hören klingen/ die 
        rechten Seitenspiel/ die Musickunst wird bringen/ in Gott der Freuden viel/ die Engel werden singen/ all Heiligen Gottes gleich/ mit himmlischen Zungen/ ewig in Gottes Reich. 
 
        Damit wir denn auch beschliessen/ und zum Beschluß/ nechst dem/ daß wir zuförderst nochmals dancken dem grundgütigen Gotte/ vor verliehene Gnade und Mittel/ daß 
         diß wehrte Kleinot zu seinen wahren Dienste und Ehren gestiftet worden; und denn denen frommen und milden Hertzen/ die solches befördern helfen; wie auch dem Ehrenvesten/ wolfürnehmen und Kunst=

 

        reichen Herren 
         <PERSON>Hieronymo Wächtern</PERSON> / itziger Zeit Organisten und Orgelmachern zu 
         <LOCATION>Vehra</LOCATION> / daß er mit seiner Kunst/ Fleiß und Geschikligkeit/ neben den Seinigen/ uns dazu dienen/ üm billigen Lohn und Geldes Lieferung dasselbe so weit verfertigen und nunmehr überantworten wollen/ daß es zur Proba von anderweit darzu beruffenen Organisten geschlagen/ vor gut/ beständig und gewehr befunden worden/ und über dis erwehnter Herr 
        Wächter sich vor E gantzen Gemeinde aufrichtig dahin erkläret/ was etwa wegen eingefallener und hart anhaltender Kälte daran mangeln solte/ alles vollständig zu ersetzen und zu verfertigen/ und in allem E Gemeinde davor gut zu seyn: Der große Gott wolle denselben vor solche seine Müh und Arbeit/ was wir nicht vergolten noch vergelten können/ anderweit reichlichen segnen/ und samt den Seinigen zu noch mehrer solcher zu seinen Ehren zielender Werke Verfertigung lange Zeit in guter Gesundheit und Wolstande zu Leib und Seel erhalten! 
     
        Nechst diesem/ sage ich/ wenden wir uns zu dir/ O allergütigster/ getreuester Gott und Vater! von dem alle gute und vollkommene Gaben kommen/ von dessen Hand auch wir 
         dis edle Kleinot unsers Gotteshauses empfangen/ dir sey es widerüm zu Ehren und deinem einigen wahren Dienste übergeben/ gewidmet und consecriret! Nun Herr/ laß dirs wolgefallen! laß es wol gelingen! Es ist ja ohne des dein Geschenk und Gab: damit wirs nun brauchen zum Lobe dein/ und deinen wahren Dienst allein/ wollestu/ Herr/ Gnade geben! O allerliebster Heiland/ 
         <PERSON>Jesu Christe</PERSON> ! deinem allerheiligsten Nahmen/ in dem und sonst keinem andern allein Heil und Seligkeit zu gewarten/ sey es geheiliget und zugeschrieben/ daß derselbe für und für biß zu deiner letzten Zukunft von frommen Christen/ unsern Kindern/ Kindeskindern und Nachkommen an diesem Orte dadurch geehret und gepriesen werde: nimb es in deinen Schutz/ behüte es für Unfall/ Brand/ Donnerwetter/ und allem andern Schaden. O heiliger Geist/ weil ja dein Amt ist/ den wahren Gottesdienst zu befördern und zu erhalten/ die Hertzen dazu zuermuntern und anzutreiben/ und darinnen wahre Andacht/ brünstigen Eifer/ Friede/ Freude und Trost zu erwekken/ wir auch solch Werk zu keinem andern Ende gestiftet und gestiftet wissen wollen/ so erhalte nechst demselben uns auch bey dem einigen wahren Gottesdienst/ dir sey es befohlen/ dir sey es gantz/ und gar/ neben uns/ und was wir seyn/ zu eigen übergeben: Nun/ 
          O heilige Brunst/ süsser Trost/ hilf uns nur frölich und getrost in deinem Dienst beständig bleiben/ die Trübsal uns nicht abtreiben: O Herr/ durch deine Krafft uns bereit/ und stärck des Fleisches Blödigkeit/ daß wir hier ritterlich ringen/ durch Tod und Leben zu dir dringen/ Halleluja/ Halleluja.
        O hochgelobte glorwürdigste Drey=Einigkeit/ dir sey es gewidmet und consecrirt im Nahmen Gottes des Vaters/ Gottes des Sohns/ Gottes des H Geistes/ Amen.
  Amen/ das ist es werde wahr/ etc.
Ende.
Einzelanmerkungen

</div>