<div class="edition"> 



 


Das Lieblich=klingende 
            Orgeln 
            und 
            Saiten=Spiel/ 
            Bey der 
            Einweyhung Zweyer Neuen schönen 
            Orgel-Werck/ 
            Des  Einen zwar zu  <LOCATION>Mupperg</LOCATION> / den 19. Sonntag 
            nach Trinitatis, 
            Des  Andern aber zu  <LOCATION>Fechheim</LOCATION> / den 23. Sonntag 
            nach Trinitatis, 
            Jn zweyen unterschiedlichen Predigten/ nach Anleitung der 
            ordentlichen Sonntags=Evangelien/ 
            Aus Gottes Wort einfältig fürgestellet/ 
            und auf Begehren in Druck verfertiget 
            von 
            M  <PERSON>Theodoro Schneidern</PERSON> / Pfarrern und 
            Superintendenten zu  <LOCATION>Neustadt an der Heiden</LOCATION> / und des 
            Geistlichen Unter=Gerichts daselbst Assessore etc. 
            Jm Jahr <PERSON>Christi</PERSON> 1676. 
            Gedruckt zu  <LOCATION>Coburg</LOCATION> durch  <PERSON>Johann-Conrad 
            Mönchen</PERSON> .

 

 
Die andere Predigt/ 
    Gehalten zu  <LOCATION>Fechheim</LOCATION> Dom XXIII.  Trin Anno 1676.

 Jauchzet dem Herrn alle Welt/ singet/ rühmet und lobet. Lobet den Herrn mit Harffen/ mit Harffen und Psalmen/ mit Drommeten und Posaunen. Jauchzet für dem Herrn dem Könige/
 dann Er thut Wunder/ Er sieget mit seiner Rechten und mit seinem heiligen Arm. 
        Also/ ihr meine Geliebten/ munterte der König und Prophet 
         <PERSON>David</PERSON> nicht nur seine wohlbestellte und in 288. Personen bestehende Cantorey/ sondern zugleich alle und iedwede Menschen auf/ mit der Instrumental-Music Gott zu loben und zu preisen/ weil Er Wunder thue/ und mit seinem rechten Arm siege. Eben diese Worte nehme ich nun billig an dem heutigen Tage diesem Manne/ versichert von dem 
         <PERSON>Messia</PERSON> dem Gotte 
         <PERSON>Jacob</PERSON> / lieblich mit Psalmen in 
         <LOCATION>Jsrael</LOCATION> / aus seinem Munde/ und rede darmit die Christliche Versammlung hiesiger Kirchen an/ sagend: 
        Jauchzet dem Herrn etc. 
        Nicht allein wegen des heutigen 
         Sontags Evangelii/ 
        da unser Herr Jesus abermahl einen herrlichen Sieg von den Pharisaeischen Jüngern und 
         <PERSON>Herodis</PERSON> Dienern erhalten/ daß sie haben davon gehen und ihr Maul halten müssen; Sondern auch zuförderst deßwegen/ weil wir an diesem heutigen Tage des Herrn ein neues aufgeführtes 
         Orgelwerck/ zum Lobe und Dancke unserm Gott/ in die 
         <LOCATION>hiesige Kirche</LOCATION> einzuweihen/ auch den Allerhöchsten zugleich umb die gnädige Erhaltung des wohlbestellten Kirchenwesens hiesiges Ortes anzustehen/ uns im Hause unsers Gottes versammlet derowegen so 
        jauchzet dem Herrn/ singet etc.
 
Textus 
    aus dem gewöhnlichen Sontags=Evangelio  Matth. 22, v. 21. 
Gebet Gotte/ was Gottes ist.
 
        Eine recht wunderbare Wirckung der Instrumental-Music, Geliebte Zuhörer/ wird uns beschrieben 1. Sam. 16. 
     
        da gedacht wird/ daß wann der böse Geist den 
         <PERSON>Saul</PERSON> sehr unruhig gemacht/ ihme durch nichts anders habe können geholffen werden/ als wann 
         <PERSON>David</PERSON> seine Harffen genommen/ und mit seiner Hand gespielet/ da 
         erquicket sich Saul/ und ward besser mit ihm/ und der böse Geist weich von ihm/ 
        wie die SchlußWort gedachten Capitels ausdrücklich lauten. Etzliche stehen in denen Gedancken/ es werde durch den bösen Geist verstanden ein schwartzes dickes Melancholisches Geblüte/ welches ihm das Hertz stets schwer gemacht/ und habe der Satan darinnen allerhand böse Gedancken/ Argwohn/ Neid/ Angst/ Bekümmernis und Verzweifflung erweckt/ weil er sich von Gott verlassen gesehen/ und ihm 
         <PERSON>Samuel</PERSON> das Reich wieder abgesprochen hatte. 
        Wäre dem also/ Dilecti, so wäre die Art und Weise leicht zu erörtern/ wie <PERSON>David</PERSON> durch seinen Harffen=Schlag den bösen Geist vertrieben/ nemlich/ daß David/ als ein künstlicher und von Jugend auf geübter Harffenist/ dem <PERSON>Saul</PERSON> die vom Satan eingegebene Melancholey durch einen süßen Klang gebrochen und verjaget habe. Dann es heist: 
         Wein und Saitenspiel erfreuen das Hertz/
 
        Sir. 40. Andere aber verstehen dadurch den leidigen Teufel selbst/ der den <PERSON>Saul</PERSON> nicht nur äusserlich an dem Leibe mit unsäglichem Schmertzen/ wie den 
         <PERSON>Hiob</PERSON> / geplaget/ sondern innerlich gar besessen/ ihn wie 
         <PERSON>Paulum</PERSON> mit 

 

        Fäusten geschlagen/ und mit grausamer Einbildung ängstlicher Traurigkeit und Schmertzen gepeiniget und unzehlig verunruhiget. Da fraget sich es nun: Wie doch solches habe geschehen können/ und ob die Instrumental Music wider den Teufel etwas könne ausrichten? Etzliche halten es mit denen Platonicis, und meynen/ 
     
        die Teufel haben subtile Leiber/ weßwegen sie die Music hören/ und dadurch beweget werden könten. 
        Aber daß die Teufel keine Leiber/ sondern lauter geistliche Wesen haben/ ist mit Verwerffung solches Platonischen Jrrthumbs längst angenommen worden. Andere halten dafür/ Gott könne und pflege auch offt in der That die Teufel etzlichen Cörperlichen Sachen zu unterwerffen/ unter andern auch einer wohlklingenden Melodey/ sey also kein Wunder/ daß durch das Davidische Harffenspiel der Teufel habe weichen müssen: Aber es ist bekand/ daß man von dem Können Gottes nicht auch alsobald zu dem Wollen und Vollbringen schliessen könne. 
         <PERSON>Abenezra</PERSON> macht einen Rabbinischen Traum daher/ fürgebend/ der 
         <PERSON>David</PERSON> habe/ wann 
         <PERSON>Saul</PERSON> gewütet/ eine besondere zehensaitige Cither geschlagen/ welche mit der Krafft der zehen Göttlichen Tugenden begabet gewest/ über das auch das Gestirn gewust/ mit welchem er den Musicalischen Klang vereiniget/ ümb/ dadurch die Unsinnigkeit zu vertreiben. Am sichersten gehen diejenigen/ welche dafür halten/ es sey diß geschehen theils aus natürlichen/ theils aus übernatürlichen Ursachen. Aus natürlichen Ursachen also und dergestalt/ daß/ weil <PERSON>David</PERSON> aus langer Erfahrenheit und Aufwartung bey Saul/ umb den er fast täglich war/ mit der Zeit erlernet die Beschaffenheit und Zufall seiner Kranckheit/ und was für Melodeyen darwider dienlich/ deßwegen stim=

 

        mete er seine Saiten (derer/ nach 
         <PERSON>Hieronymi</PERSON> meynung 10. nach 
         <PERSON>Hilarii</PERSON> 22. gewesen/ und wie 
         <PERSON>Josephus</PERSON> schreibet/ 12. unterschiedliche Thöne gehabt) 
        dergestalt/ daß die scharffen dicken Dünste/ welche dem 
         <PERSON>Saul</PERSON> das Gehirn verderbeten/ sein Hertz mit Traurigkeit erfülleten/ und eine Wüterey verursachten/ davon beweget/ erwärmet/ und zerstreuet worden. Nach verjagter Melancholey fühlete das Königliche Hertz Erleichterung/ und ward das Gemüth durch den süßen Klang erquicket/ und aus Traurigkeit in Freude versetzet. Und weil der Satan der Melancholey/ als Werckzeugs/ sich dazu gebrauchet/ den König zu reitzen und zu plagen/ muste er nachlassen/ wann dieselbe Schwermüthigkeit aufhörete/ und durch den Harffen=Schlag verstöret wurde/ biß er endlich den Platz gar reumen muste. Was aber die übernatürlichen Ursachen anlanget/ so zielen etzliche auf Gott den werthen Heiligen Geist/ deßen Tempel 
         <PERSON>David</PERSON> gewesen/ der habe den unsaubern Geist verjaget/ und den <PERSON>Saul</PERSON> Ruhe geschaffet. Andere schreiben alles der Frömmigkeit und Andacht des Harffenisten zu/ welcher unter dem Harffen=Schlage seinen lieben Gott gebeten habe/ und sehnlich geseufftzet/ daß er sich des armen Sauls erbarmen/ und seiner Seele Ruhe schaffen wolle/ da habe nun Gott gethan/ was der gottsfürchtige <PERSON>David</PERSON> begehret/ sein Schreyen gehöret/ und dem <PERSON>Saul</PERSON> geholffen/ 
     
        auf welche Meynung sonderlich 
         <PERSON>Basilius</PERSON> und 
         <PERSON>Theodoretus</PERSON> zielen. 
        Noch andere/ es sey diese Davidische Harffe ein Fürbild gewesen des Reichs 
         <PERSON>Christi</PERSON> und seines Ampts/ als welcher kommen solte die Wercke des Teufels zu zerstören/ und durch den Schall des süßklingenden Evangelii die müden und matten Seelen zu erqvicken. Wir erinnern uns hierbey zweyerley: Erstlich/ daß der Teufel gleichwie allen geistlichen lieblichen Liedern; also auch 

 

        der Instrumental-Music spinne=feind und gram sey/ und 
     
        sich da nicht lange säume/ wo man frölich paucket/ wo man voll wird des Geistes/ und redet von Psalmen/ Lobgesängen und geistlichen Liedern. Wir sehen auch/ für das andere/ daß die Instrumental-Music eine sonderbahre Wohlthat unsers Gottes sey/ welche großen Nutzen bey den Menschen schaffet/ und deßwegen einen iedweden antreiben soll/ Gott dafür Lob und Danck zu sagen. Weil wir dann nun von dieser Materiâ mit mehren zu reden an diesem heutigen Tage Gelegenheit haben/ als wollen wir aus den wenig Worten des Herrn 
         <PERSON>Christi</PERSON> in dem Evangelio: 
         Gebet Gotte/ was Gottes ist/ 
        diese zwey Stück nach dem Vermögen/ das Gott darreichen wird/ miteinander betrachten
(1.) Daß die Orgeln Gottes seyen. 
        (2.) Daß sie Gotte zu geben seyen.
Abhandlung.
Es ist nicht vonnöthen/ Andächtige Hertzen/ daß wir weitläuffig diesen Text erklären/ und fragen wollen/ was dann eigentlich Gottes sey/ und was wir Gott wieder geben sollen. Dann  was hast du/ 
     
        O du armer Mensch/ das du nicht empfangen hast. Gehe nur in den ersten Artickel/ so wirst du sehen/ daß alles Gottes sey/ dann Er ist es ja/ der dir Leib und Seele/ Augen und Ohren/ und alle Glieder/ Vernunfft und alle Sinne gegeben hat/ und noch erhält: Billich dannenhero/ daß du ihm alles wiedergebest/ und sagest: Es ist ja/ Herr/ dein Geschenck und Gab mein Leib/ Seel und alles was ich hab/ in diesem armen Leben/ hilff/ daß ichs brauch zum Lobe dein/ zu Nutz und Dienst des Nechsten mein/ wollst mir deine Gnade geben. Dir/ du großer Gott/ gebühret die Majestät und Gewalt/ 

 
 
        Herrligkeit/ Sieg und Danck. Dann alles/ was im Himmel und auf Erden ist/ das ist dein. Dein ist das Reich/ dein ist Reichthumb und Ehre für dir. Unter solchen Sachen/ die Gottes seyn/ nehmen wir nun auch die lieblichklingende Orgeln und Instrumental-Music, die ist wohl auch eine sonderbare herrliche Gabe und Gnaden=Geschenck Gottes. Wer wolle zwar auch nicht denen Pythagoricis 
     
        beypflichten/ welche dafür gehalten haben/ daß die Himmels-Sphaeren auch ihre besondere Concertus Musicos halten/ und eine liebliche resonanz von sich geben/ 
        doch wissen wir diß aus Gottes Wort/ daß 
    
 die Himmel erzehlen die Ehre Gottes/ und die Feste verkündiget seiner Hände Werck. 
        Wir wollen auch nicht reden von der Musica oder Harmonia morali, da Gott allen Creaturen/ bey Erschaffung der Welt/ ihre gewissen 
     
        Partes, als den Engeln den Altum, den Menschen den Tenor, den unvernüfftigen Thieren den Bass zugeeignet/ sich aber den Superiorem und Generalem fürbehalten hat. 
        Die Claves waren die Göttlichen Gebote/ die Linien das natürliche Gesetz/ die weißen u schwarzen Noten zeigeten an Tage u Nächte/ welche im menschlichen Leben aufeinander folgen/ da solte nun eine liebliche Harmonie nach dem Tact des großen Gottes angehen: Aber da hieß es wohl recht: 
          Omnis at in lami Clausula nostra cadit. 
        Der Lucifer selbst machte eine Verwirrung/ verändert den Thon/ und sang: 
    
 Jch will über den Himmel steigen/ und meinen Stuel über die Sterne Gottes erhöhen/ 
        überredt auch den Menschen/ daß er seinen Thon ändern muste/ sagend: 
    
 Gott weiß/ welches Tages ihr essen werdet von den Baum des Erkäntniß gutes und Böses/ so werden eure Augen aufgethan werden/ und werdet seyn wie Gott/ und wissen was Gut oder Böse ist. 
        Dannenhero es kommen/ daß der gantze Chor ver=

 

        derbet und in die unordentliche Dissonans gerathen/ daß wir nicht wieder im Thon hätten kommen können/ sondern ewig heulen müssen/ wo uns nicht 
         <PERSON>Christus</PERSON> durch den Clavem und Schlüßel der Tauffe wieder zum ewigen Leben erneuret hätte. Auch hiervon/ sage ich/ wollen wir anietzo nichts reden/ sondern vielmehr von der rechten Orgel= und Instrumental-Music wollen wir sagen/ daß sie Gottes sey/ daß sie von Gott herkommen/ und denen Menschen gegeben sey. 
        Die Poëten zwar haben den 
         <PERSON>Orpheum</PERSON> gehalten für den Erfinder der Music 
     
        und etzlicher Musicalischen Instrumenten/ gestalt sie dann auch von ihm gedichtet/ daß er die wilden Thiere/ ja die Steine und Bäume nach sich/ wann er auf der Cither gespielet/ gezogen habe. 
        Die Thracier haben ihren 
         <PERSON>Dorcaeum</PERSON>
 
        deßwegen hochgehalten.
 <PERSON>Marcianus Capella</PERSON> setzet ihrer drey zusammen/ Orpheum, 
         <PERSON>Amphionem</PERSON> und 
         <PERSON>Arionem</PERSON> .
 <PERSON>Plinius</PERSON> gedencket eines Künstlers/ Namens 
         <PERSON>Ctesibii</PERSON> , welcher sowol die Wind= als Wasser=Orgeln (oder die durch den Wind und Wasser getrieben werden) soll erfunden haben. 
        Aber in Gottes Wort werden wir noch viel weiter zurück gewiesen/ als darinnen gedacht wird/ daß 
    
        der von der 
        Ada erzeugte andere Sohn 
         <PERSON>Lamechs</PERSON>
 <PERSON>Jubal</PERSON> derjenige sey/ von welchen herkommen sind die Geiger und Pfeiffer. Worbey dann die Theologi anmercken/ daß synecdochicè durch diese zwey Arten der Instrumenten angezeiget würden alle Instrumenta Musica, sowol pulsatilia als pnevmatica, sie mögen mit Saiten überzogen oder durch den Wind getrieben werden. Dieser <PERSON>Jubal</PERSON> hat nun die Instrumental-Ursachen seyn müssen/ durch welchen Gott der Heilige Geist diese edlen Instrumenta Gott zu Lobe und den Menschen zur Freude erfunden hat/ 
     
        daß/ gleichwie derselbe dorten dem 
         <PERSON>Bezaleel</PERSON> und 
         <PERSON>Ahaliab</PERSON> Weisheit ins Hertze gegeben/ und Verstand und Erkänt=

 

        nis künstlich zu arbeiten an Gold/ Silber und Ertz/ und wie hernach stehet/ allerley Weisen/ daß sie haben machen können/ alles/ was Gott geboten hatte; Also hat auch Gott/ als der Causa principalis, uns solche herrliche Instrumenta zu verfertigen/ durch den Heiligen Geist den 
    
 <PERSON>Jubal</PERSON> angetrieben. Durch dieses Geistes Trieb nahm 
         <PERSON>Mirjam</PERSON> die Prophetin/ 
         <PERSON>Aaronis</PERSON> Schwester/ 
         eine Paucken in ihre Hand/ und alle Weiber folgeten ihr nach hinaus mit Paucken am Reigen; und <PERSON>Mirjam</PERSON> sang ihnen vor: Lasset uns dem Herrn singen/ dann Er hat eine herrliche That gethan/ Mann und Roß hat Er ins Meer gestürtzt. 
        Durch dieses Geistes Trieb 
    
 spielet 
         <PERSON>David</PERSON> und das gantze Hauß <LOCATION>Jsrael</LOCATION> für dem Herrn her mit allerley SaitenSpiel von Tennenholtz/ mit Harffen und Psaltern/ und Paucken/ und Schellen/ und Cymbeln/ 
        als sie die Lade des Bundes aus dem Hause 
    
 <PERSON>Adinadab</PERSON> holeten/ und ob er gleich deßwegen von seinem 
         <PERSON>Weibe</PERSON> verlachet ward/ so sprach er doch: Jch will vor dem Herrn spielen/ der mich vor deinem Vater erwehlet hat/ und will noch geringer werden denn also. 
     
        Item, 
         Bundes=Lade von Kiriathjearim gen Jersualem bracht wurde/ so spielete <PERSON>David</PERSON> und das gantze 
         <LOCATION>Jsrael</LOCATION> vor Gott her aus gantzer Macht mit Liedern/ mit Harffen und Psaltern/ mit Paucken/ mit Cymbalen/ und mit Posaunen. Durch dieses GeistesTrieb hat <PERSON>David</PERSON> angeordnet/ weil er selbst auch ein guter Harffenist gewesen/ daß bey Verrichtung des Gottesdiensts eine 
     
        herrliche Music möchte gehalten werden von Saiten=Spielen/ mit Psalter/ Harffen und hellen Cymbeln/ daß sie laut süngen und mit Freuden. Dieser Lobsänger 
     
        bestellte er 4000. mit Saitenspielen/ die er gemacht hatte/ 
     
        Lob zu singen. 
         <PERSON>Salomon</PERSON> / 
         <PERSON>Joas</PERSON> und 
         <PERSON>Hiskia</PERSON> sind hierinnen dem <PERSON>David</PERSON> auch gefolget/ wie aus den Bü=

 

        chern der Chronicken bekand ist. Als da Mauren zu 
         <LOCATION>Jerusalem</LOCATION>
 
        eingeweihet wurden/ wurden alle Leviten zusammen bracht/  zu halten die Einweihung in Freuden/ mit Dancken/ mit Singen/ Cymbeln/ Psaltern und Harffen. 
        Wie 
         die Söhne 
         <PERSON>Aarons</PERSON> laut geruffen/ mit Drommeten geblasen/ und hoch gedöhnet/ daß ihrer gedacht würde vor dem Höhesten/ und wie die Sänger Gott gelobet mit Psalmen/ und das gantze Hauß vom süßen Gethöne erschallet 
        sey/ das kan man lesen im 
     
        Sirach cap. 50. Ob aber nun wohl eine zimliche Zeit nach 
         <PERSON>Christi</PERSON> Himmelfahrt die Orgeln und Instrumental-Music nicht in der Kirchen üblich gewesen/ so ist doch solches den trübseligen Zeiten zu zuschreiben/ welche unter denen zehen General-Verfolgungen gewesen sind/ doch ist diß gewiß/ daß/ so bald die Kirchen wieder Friede und Ruhe bekommen/ solche wieder eingeführet worden.
Dieses aber/ daß die Orgeln und Instrumental-Music Gottes sey/ das wollen ihrer viele nicht gelten lassen/ sondern bringen vor/ daß es Gotte gar nicht gefallen habe/ 
     
        daß 
         <PERSON>Nebucadnezar</PERSON> seinem güldenen Bilde einen Cultum instrumentalem mit dem Schall der Posaunen/ Drommeten/ Harffen/ Geigen/ Psalter/ Lauten und allerley Saitenspiel habe bestellen lassen. Es schreye Gott 
     
        wehe über diejenigen/ die des Morgens aufweren/ des Sauffens sich zu befleißigen/ und säßen biß in die Nacht/ daß sie der Wein erhitze/ und hätten Harffen/ Psalter/ Paucken/ Pfeiffen und Wein in ihrem Wolleben. Es habe <PERSON>Salomon</PERSON> zuletzt seine Thorheit erkannt/ die er damit 
     
        begangen/ daß er sich Sänger und Sängerinnen geschaffet/ 
     
        und Wollust der Menschen allerley Saitenspiel. 
         <PERSON>Gisbertus Voëtius</PERSON> Prof weiland zu 
         <LOCATION>Utrecht</LOCATION> schreibt in seiner 
          Politica Ecclesiastica weitläufftig hiervon/ und will durchaus nicht zugeben/ daß man die Orgeln oder andere 

 

        Instrumenta Musica leiden soll/ dicens: 
          nec adminiculum esse, nec partem, nec appendicem Cultus divini. 
        Die Herren Theologi zu Anhalt rechnen die Orgeln sonderlich unter die FeldZeichen des Antichrists/ sprechen/   das alte Jüdische Saitenspiel sey nur ein Fürbild gewesen der frölichen Predigt des Evangelii/ so im Neuen Testament durch die gantze Welt überlaut klingen solte/  ziehen auch D
 <PERSON>Luthern</PERSON> in seinem 
          Commentario über den 47. und 150. Psalm an; aber wie vortheilischer ungetreuer Weise solches geschehen/ das haben die Herren Theologi 
    
        zu 
         <LOCATION>Wittenberg</LOCATION> weitläufftig ausgeführet.
 <PERSON>Zwinglius</PERSON> hat von dem Rath zu 
         <LOCATION>Basel</LOCATION> begehret/ sie solten alle Gesänge abschaffen/ und hat seine Supplication für dem sitzenden Rath hergesungen/ damit anzeigend/ wie seltzam es sey/ für den Menschen sein Anliegen zu singen. 
        Wie viel seltzamer sey es/ wann man für Gott mit Liedern erscheine. Zu 
         <LOCATION>Zürch</LOCATION> in 
         <LOCATION>Schweitzerland</LOCATION> hat er solche auch abgeschaffet. 
     
        Aber hier wolte dieser Schwarmgeist nur Neuerung suchen/ und den Namen eines Reformatoris Ecclesiae erhalten/ da er sonsten ein guter Instrumental-Musicus gewesen. 
        Etzliche geben für/ der Pabst 
         <PERSON>Vitalianus</PERSON> habe die Orgeln erfunden/ dieser/ weil er Anno 666. auf dem Römischen Stuel gesessen/ und aber/ wie aus der geheimen 
     
        Offenbarung Johannis zu ersehen/ dieses die Zahl des Thiers ist/ so schliessen sie daraus/ daß es des Antichrists Sackpfeiffe seyen. 
         <PERSON>Antheus</PERSON> der Scythen König pflegte zu sagen: Er höre lieber das Bellen der Hunde/ als die Melodeyen der Musicanten.
In gratiam Eruditorum lubet acres quorundam addere censuras.

 <PERSON>Petrus Martyr</PERSON> vocat 
          Instrumentalem Musicam fractam & confragosam, quae strepitu suo verborum intellectum, etsi attendas, impediat.
 <PERSON>Beza</PERSON> : 
        Sonum, qui inani strepitu aures mulcendo à verbo nos abducat. 
        Dei 
         <PERSON>Erasmus</PERSON> : 
          Disciplinae liberales unà cum moribus hominum à simplicitate priscâ degenerarunt facta loquacio-

 

        res, sed minus syncerae. Quòd hodiè operosius, quam nostra musica tot vicibus multarum avium garritum imitans? Quid diceret Emerepes ille Laconum Ephorus, qui Phrynidis Musici duas e novem 
        chordas incedit bipennes 
        dicens: Ne corrumpas Musicam; si nunc in templis audiret eadem Organa referre tubas, cornua, lituos, tibias apertas, tibias obscuriores, tibias raucas, tonitrua, voces hominum et volucrum? Qualis est Musica nostra, talis est cultus, talis victus, talis aedificatio; Prisca simplicitas nusquam est in die 
        augescunt operosae deliciae.
  Damnat eadem instrumenta elegantissimâ Oratione S. Aelredus Abbas Rievallis Bernhardi 
        σύγχρονος  
        & discipulus. Unde, inquit, cessantibus jam typis & figuris, Unde in Ecclesia tot Organa, tot Cymbala? Ad quid ergò terribilis ille follium flatus tonitrui potius fragorem, quam vocis exprimens svavitatem? Pergit S. Pater, & cantum quoque figuratum sugillans ait: Ad quid illa vocis contractio & infractio? Hic succinit, ille discinit, alter supercinit, alter medias quasdam Notas dividit & incidit. Nunc vox stringitur, nunc frangitur, nunc impingitur, nunc diffusiore sonitu dilatatur, etc.
Jns gemein reden die Calvinisten gar nicht gütlich von den Orgeln und Instrumental-Music. Aber wir nennen sie billig Mücken=Säuger und Cameel=Verschlucker; den Greuel/ daß Gott ein Ursach der Sünden sey/ daß 
         <PERSON>Christi</PERSON> Leib nicht im H Abendmahl gegenwärtig sey/ daß Gott aus bloßem Rathschluß den meisten Theil der Menschen verdamme/ diese und dergleichen Greuel leiden sie/ aber die arme Orgeln müssen heraus aus ihren Kirchen. Wir aber erkennen sie für Gottes große Gaben/ welche/ da gleich nur das genus bekand ist/ sonderliche Anmuthung geben/ entweder zu Christlicher Andacht in der Kirchen/ oder zur Freude/ oder die schwermüthigen Gedancken zu vertreiben/ oder andere gute Gedancken im Menschen zu erregen; bitten auch den grundgütigen Gott/ daß Er dieses alhier aufgeführte Neue Orgelwerck für aller Gefahr und Unglück lange Zeit in Gnaden bewahren/ und benebenst dem 

 

        Wort Gottes und H Sacramenten bey dieser lieben Gemeine Väterlich erhalten wolle.
II. Daß die Orgeln Gotte zu geben seyen. Denn so lautet ja unser Text: 
         Gebet Gott/ was Gottes ist. 
        Solches geschicht nun I. Wann man die Orgeln gebraucht zur Aufmunterung und Andacht/ dann das Hertz und nicht der bloße Klang ist vor Gott ein lieblicher Gesang. Daher/ wann 
         <PERSON>David</PERSON> seinen Gott mit SaitenSpiel rühmen will/ so spricht er im 57. Psalm: 
         Gott/ mein Hertz ist bereit/ mein Hertz ist bereit/ daß ich singe und lobe. Wache auf/ meine Ehre/ wache auf/ Psalter und Harffen/ früh will ich aufwachen. Jch will dir dancken/ Herr/ unter den Völckern/ ich will dir lobsingen unter den Leuten. 
        So offt ihr demnach die Sonn= und FeyerTage (Es soll aber allzeit geschehen) in die Kirchen kommet/ und die Orgeln höret/ so sollet ihr euch aller Weltlichen Gedancken entschlagen/ euer Hertz zur Ruhe bringen/ eure Lust haben an dem Herrn/ auf daß Er euch gebe/ was euer Hertz wünschet. Jhr sollet seuffzen mit David: (Ps. 5. v. 2.) 
         Herr/ höre mein Wort/ mercke auf meine Rede/ vernimm mein Schreyen/ mein König und mein Gott/ dann ich will vor dir beten.
Auf! auf! mein Geist/ mein Sinnen=Liecht! Mein Hertz sey ietzt zu Gott gericht/ Jhr meine Lippen singet; Und ihr Begierden meiner Seel/ Auf! auf! und aus des Leibes Höhl euch in den Himmel schwinget.
        Sehet/ so müsset ihr das Orgeln und Instrumental-Music eurem Gotte wieder geben. Welches dann zu mercken haben alle diejenigen/ welche die Orgeln ansehen/ wie die Kuh das Scheun=Thor/ welche/ wie 
         <PERSON>Eutychus</PERSON> unter der Predigt 
         <PERSON>Pauli</PERSON> / also unter dem süßen Orgelklang schnarchen und schlaffen/ welche mit ihrem Nachbar schwatzen und plaudern/ welche mit dem Leibe zwar zugegen/ mit dem Gemüth und Gedancken aber in der Gerichtsstube/ in der Werckstatt/ auf dem Kornboden/ auf dem Felde/ in den Viehställen und andern Orten herumb fliegen/ und also 

 

        auf die Sorgen der Nahrung mehr als auf die Seelen=Sorge erpicht sind; welche die Augen von der Bohrkirche auf die Mägde werffen/ und mehr auf ihren Schmuck dencken/ als wie sie ihre Seele in Gott recht schmücken mögen; solche und dergleichen Leute geben zu verstehen mit ihrem Thun/ daß sie wenig intention und Fürsatz haben Gott zu dienen/ wenig Andacht und Aufmercken im Gottesdienst spühren lassen/ da sie doch billig bey dem Orgelklang in ihren Hertzen seuffzen solten: Thue auf meinen Mund zum Lobe dein/ bereit das Hertz zur Andacht fein/ den Glauben mehr/ stärck den Verstand/ daß uns dein Nam werd wohl bekand.
II. So gibt man die Orgeln Gotte/ wann man sie gebraucht zur Dancksagung/ oder Gott damit zuloben und zu preisen/ daß Er dadurch bewogen werde/ uns mehr Wohlthaten an Leib 
     
        und Seel zu erzeigen. Zwar 
         <PERSON>Valentinus Weigelius</PERSON> hat in seiner so genannten 
          Theologiâ Astrologizatâ ausdrücklich gesetzt/ daß 
          die Orgeln/ Jnstrumenten/ Lauten/ Geigen/ Harffen/ Pfeiffen den ewigen Gott gar nicht loben mögen/ weil es ein inventum humanum sey/ es sey sinnlich/ viehisch/ menschlich Ding/ diene nur zur Lust und fleischlichen Ergetzung dem alten Menschen/ möge aber zum ewigen wahren Gott nicht reichen. Es gehöre auch solch menschlich Gepränge/ solch Pfeiffen/ Orgeln u figuriren in die Kirche nicht: Es sey bey den Propheten u Aposteln gar nicht im Gebrauch gewesen/ daß sie hetten zuvor lassen herfpeiffen/ singen u quintiren/ ehe sie geprediget/ mach also solch Pfeiffen/ Singen/ Orgeln und Quintiren dem alten Menschen nur eine fröliche Stunde/ auf daß des Evangelii/ das ist/ des Leydens/ Sterbens/ der Tauffe und H Nachtmahls vergessen werde. 
        Aber gleichwie wir das Gegenspiel allbereit oben erwiesen haben; Also antworten wir billig nicht diesem berühmten heyllosen Manne/ 
    
        wie ihn 
         <PERSON>Hunnius</PERSON> nennet/ nach seiner Narrheit/ auf daß er sich nicht weise düncken lasse. Wir sagen vielmehr: Wo 

 

        Gesang und Klang recht geht im schwang/ da wohnet Gott/ und hilfft aus Noth. 
        Qvi canit, bis orat, hat Herr D
 <PERSON>Lutherus</PERSON> pflegen zu sagen. 
        Vaganten/ die cantiren/ gibt man eher einen Heller mehr/ als den andern starcken Bettlern und Landstreichern. Doch haben Musicanten/ Organisten/ Cantores und KunstPfeiffer sich in acht zu nehmen/ daß sie nicht spielen/ singen/ streichen und klingen nach ihrem Wohlgefallen/ daß sie nicht umb weltliche Ehre concertiren/ welcher es am allerkünstlichsten machen und der Nachtigal am allersubtilsten nachschlagen können/ nicht darauf trachten/ wie sie durch allerhand krause und bunte Lieder oder fremde Weltmanier die Ohren kützeln und füllen/ und also mehr aus Ehrgeitz als Andacht sich hören lassen. Dann die auf solche Art auf dem 
     
        Psalter spielen und Lieder dichten/ über solche 
        [hebr.]  
        welche wie die Singvögel die Stimm ziehen und brechen/ schreyet Gott weh/ Amos 6. Die Zuhörer aber müssen nicht sowol auf den eusserlichen Thon der Orgelpfeiffen und Instrumenten sehen/ als auf Gott/ der dardurch gepriesen wird. Werden nun die Praeambula gemacht/ so müsset ihr fein in euren Gesangbüchern nachschlagen das Lied/ welches soll abgesungen werden/ und indeß zu Gott 
     
        seuffzen aus dem 89. Psalm: 
         Jch wil singen von der Gnade des Herrn ewiglich/ und seine Wahrheit verkündigen mit meinem Mund für und für. 
        Wird hernach das DanckLied gesungen und die Orgel drein geschlagen/ 
     
        so müsset ihr nicht sitzen wie die 
        κωφὰ πρόσωπα,  
        sondern fein mit singen/ nicht nur mit dem Munde/ sondern im Hertzen/ 
     
        ihr müsset dem Herrn klüglich lobsingen/ damit euer 
     
        Gottesdienst vernünfftig sey. Die Seele muß erheben den Herrn/ und euer Geist sich freuen Gottes eures Heylandes. Dann 
         wer Danck opffert/ der preiset mich/ und das ist der 
     
        Weg/ daß ich ihm zeige das Heyl Gottes, 
        Ps. 50. Daran 

 

        wollen nun viel nicht/ daß sie sollen mitsingen/ beruffen 
    
        sich wohl gar auf dasConcilium Laodicense, da beschlossen worden/ es soll niemand singen in der Gemeinde/ als die Canonici. Aber 
         <PERSON>Paulus</PERSON> gilt uns mehr als diß Concilium, der vermahnet iedermann voll zu werden des Geistes/ und zu reden von Psalmen/ Lobgesängen und geistlichen Liedern. 
    
 <PERSON>David</PERSON> gilt uns mehr/ welcher spricht: 
         Jhr Könige auf Erden/ und alle Leute/ Fürsten und alle Richter auf Erden/ Jünglinge und Jungfrauen/ die Alten mit den Jungen sollen loben den Namen des Herrn. 
        Und im 150. Psalm: 
         Alles/ was Othem hat/ lobe den Herrn. Hallelujah. 
        Und was wollt ihr euch doch scheuen/ mit Gesängen Gott zu loben und zu preisen. Hat doch der Käyser 
         <PERSON>Constantinus Magnus</PERSON> in der Kirchen meistentheils zu singen angefangen/ wie 
         <PERSON>Eusebius</PERSON> bezeuget. 
         <PERSON>Carolus Magnus</PERSON> der erste Teutsche Käyser trat mit in das Schüler=Chor/ und halff Lieder singen. Zu 
         <LOCATION>Merseburg</LOCATION> weiset man noch die Käyserlichen Chor=Röcke/ so Käyser 
         <PERSON>Heinr II.</PERSON> und sein Weib 
         <PERSON>Cunigunda</PERSON> getragen/ wann sie mit zu Chor gangen und gesungen haben. Der Käyser 
    
 <PERSON>Theodosius</PERSON> pflegte mit seiner Schwester/ so bald der Morgen anbrach/ seinem Gott ein schönes Danck= und Morgen=Lied zu singen. 
        Uber diß/ so hast du ja sonsten nichts/ das du deinem Gott für seine Gnade/ die Er alle Morgen lässet über dich neu aufgehen/ geben kanst/ als ein danckbares Hertz. Drümb hat auch jener Heydnische 
    
 <PERSON>Weltweise</PERSON> gesaget: 
          Wann ich eine Nachtigal wäre/ so wolte ich das Ampt einer Nachtigal freudig verrichten; Oder/ so mich Gott zu einem Schwane gemacht/ möchte deßen Beginnen meine Verrichtung seyn. Weil mich aber Gott mit Verstande und Vernunfft begabet; so will ich diß für meine Schuldigkeit halten/ daß ich Gott lobe und preise: diß ist mein Ampt/ dem will ich 

 

        gerne nach kommen/ diesen meinen Beruff nicht verlassen/ so lang es Gott und meine Lebens=Kräffte vergönnen/ darneben auch euch zu solchem Gesang anmahnen. 
        Wollt ihr aber Gott mit euren Liedern recht loben und preisen/ so müst ihr wohl bedencken/ was ihr singet/ dann nichts gemeiners ist bey den Einfältigen/ als daß sie gantz falsch und unrecht singen. 
        Zeilerus meldet von den Schwäbischen Bauren/ daß sie gesungen haben: So fern der Rost vom Ofen ist unser Sünd dahin; da es doch heissen solt: 
          So fern der Ost vom Abend: 
        Also singen viel: 
        Du bleibst gerecht/ ob man urtheilt dich: Item, Durch Mosen sind die Diener reich/ hoch auf dem Berge seh ich euch. Da es doch heissen solt: 
         Du bleibst gerecht/ ob du urtheilst mich.
 Durch Mosen seinen Diener treu/ hoch auf dem Berg Sinai. 
        Herr D
 <PERSON>Mengering</PERSON>
  Scrutin. Consc. p. 634.) 
        hat sonderlich in acht genommen den gemeinen Fehler des 6. Verses in dem bekanden Passions=Liede: 
          Da Jesus an dem Creutze stund/ 
        da man ins gemein singet: 
        Zum Fünfften gedenck seiner Barmhertzigkeit/ die Gott etc. welches doch gantz ungereimbt und keinen Verstand noch Andacht gebe/ sondern heissen müsse: 
         Zum Fünfften gedenck seiner Bitterkeit/ 
        u also habe es auch seinen Tischgängern der alte Gottselige Theologus Herr D
 <PERSON>Major</PERSON> in einem alten Gesangbuch gezeiget/ u eine feine Erinnerung dabey gethan/ es solte ein ieder an seinem Ort diesen groben Schnitzer helffen abthun/ u den rechten Verstand durchs Wörtlein Bitterkeit wieder einführen. Wer mehr dergleichen Exempel zu wissen verlangt/ der schlage auf die schöne Vorrede/ welche Herr D
Casp Finckius über das 
        Coburgische Gesangbuch 
        gemacht hat. Gleichwie demnach unrecht beten straffbar ist/ und im Gewissen unverantwortlich: Also auch singen/ weil ein Gesang anderst nicht ist als ein Gebet/ Lob und Dancksagung.
III. Gibt man Gott die Orgeln wieder/ wann man sie gebraucht zur Erinnerung der zukünfftigen süßen EngelMusic, welche wir nicht allein nach dieser Zeitligkeit hören/ sondern 

 

        auch selbsten anstellen werden. 
         <PERSON>Augustinus</PERSON> schreibet hiervon also: 
          Si tanta facis nobis in carcere, quid ages in palatio; si tanta solatia in hoc die lacrimarum, quanta conferes in die Nuptiarum; si tanta delectabilia continet carcer, quanta quaeso patria?
  Als der Herr <PERSON>Lutherus</PERSON> einsten Anno 1538. die Stadt=Musicanten zu 
         <LOCATION>Wittenberg</LOCATION> bey sich hatte/ u schöne Stücklein gesungen und musiciret wurden/ afficiret es ihn dermaßen/ daß er sagte: Weil unser Herr Gott in diß Leben/ das doch ein lauter Schmeißhauß ist/ solche edle Gabe geschüttet/ und uns gegeben hat so schön zu singen/ was wird denn in jenem ewigen Leben geschehen/ da alles wird aufs vollkommenste und lustigste werden. Hier ist nur materia prima, der bloße Anfang. 
        Ach ja wohl ist allhier der bloße Anfang mit unser Music, und gleichsam ein lallendes stammlendes Wesen/ und dringet doch so durch im menschlichen Hertzen/ daß sie große Freud u Lust in demselben erwecken kan. Was solt dann dort nicht geschehen/ wann die Cherubim und Seraphim die holdselige Harmony aus der Tieffe in die Höhe zwingen/ aus der Höhe in die Tieffe bringen/ in der mitten ümbfahen/ gegeneinander singen/ durcheinander fugiren/ miteinander intoniren/ u auf 1000.ley Art die Gesänge variiren/ mit den Flügeln tactiren/ das große Heilig repetiren/ mit Verwunderung gegen die Göttliche Majestät pausiren/ doch alsobald mit Ehrerbietung triumphiren/ u die schönsten Psalmen auf viel 100. Chören musiciren werden/ da wird es recht beßer/ wie man Anno 1649. nach dem geschlossenen 
         Friede im 
         <LOCATION>Teutschland</LOCATION> in dem neuen 
          Friedens=Lied zum Lobe Gottes sang:
 Nun singet und klinget/ nun jauchzet und springet/ 
        Und springet vor unserm Erlöser empor; 
        Nun lobet und preiset/ nun rühmet und singet 
        auf abgewechselte Chor. 
        Nun kommet mit Palmen/ nun kommet mit Psalmen/ 
        mit Palmen in Händen/ im Munde mit Psalmen/ 
        die Palmen der Ehren gehören dem Herren! Allelujah. 
 
Da werden die Engel und Ertz=Engel/ menschlicher Weise darvon mit Herrn D
 <PERSON>Meyfarto</PERSON> zu reden/ 
        in dem himmlischen Freuden=Saal unter die Auserwehlten sich austheilen/ den seligen Kindern/ Knaben und Jungfrauen den holdseligen Discant, den Jünglingen u Jungfrauen den reinen Alt, den Männern u Weibern den freudigen Tenor, und den Alten den tapfern Bass austheilen/ und ieden seinen gewißen Chor anweisen/ darauf wird die allerzierlichste Symphonia und Melodia angehen/ mit welcher nicht allein Gott wird gelobet/ sondern auch den Auserwehlten lauter Lust und Ergötzlichkeit gemacht werden. So offt ihr demnach/ ihr Lieben/ künfftig dieses schöne Orgelwerck werdet klingen hören/ so erinnert euch dieses darbey/ und dencket/ wie auf einer Orgel zu 
         <LOCATION>Basel</LOCATION> 
        geschrieben stehet: 
          Haec si contingunt terris, qvae gaudia coelo! Kan einen das lieblichklingende Saitenspiel in dieser Welt so frölich machen/ dessen man doch/ nach dem Exempel Salomonis, 
        ( Pred. 2, 9. 11.) bald überdrüßig wird/ wie wirds doch einmal so lieblich u lustig zugehen im ewigen Leben. 
        Ey derowegen so will ich mich befleißigen/ daß ich auch möge dahin kommen/ 
          da die Engel singen Nova cantica, und die Schellen klingen in Regis Curiâ, Eja weren wir da!
 
        Alphonsus 
        der König in 
         <LOCATION>Hispanien</LOCATION>
  hat Anno <PERSON>Christi</PERSON> 793. kurtz vor seinem Ende einen Vorschmack hiervon gehabt/ indem sich eine Englische Musica ümb sein Todenbette hören lassen/ welche überaus lieblich den schönen Spruch aus dem Es. 57. figuriret und gesungen. 
         Der Gerechte kommt ümb/ und niemand ist/ der es zu Hertzen nehme etc.

        Von dem Gottselig- und eiferigen Fürsten 
         <PERSON>Hertzog Joh Wilhelm</PERSON> wird erzehlet/ daß er auch Zeit seiner währenden tödlichen Kranckheit eine liebliche Offenbahrung gehabt. Es daucht ihm im Schlaff/ als were er in einem schönen Pallast/ da alle Zimmer und Gemach mit den allerstattlichsten Tapezereyen aufs prächtigst geschmücket weren/ allda habe sich eine treffliche Music hören und sehen lassen/ die vor ihm vorüber gezogen/ u überaus anmuthig gesungen. 
          Warumb betrübst du 

 

        dich mein Hertz/ bekümmerst dich u trägest Schmertz/ nur um das zeitlich Gut/ vertrau du deinem Herren Gott/ der alle Ding erschaffen hat. 
        Dieser Vocal-Music wäre gefolget eine andere auch gar liebliche Instrumental-Music, von allerley wohlklingenden Instrumenten/ wie die zu gedencken/ welcher nachgefolget/ ein gar großer schöner u herrlicher Engel/ der in seiner Hand ein Schwerd geführet/ und einen Zettul auf seinen Rücken/ darauf geschrieben: Vertrau du nur Gott/ der wird dir helffen und dich zur Ruhe bringen. Dieser Traum hat den lieben Fürsten dermaßen afficiret/ daß er ihn alsobald früh Morgens mit allen Umbständen lassen aufzeichnen/ und ist nicht lange darauf durch einen sanfften u seligen Tod zur Ruhe gangen. Das waren nur kurtze Modellen der Englischen Music, so gleichwol diese hohe Leute mit so heisser Begierd entzündet/ daß sie flugs wolten aufgelöset werden und bey 
         <PERSON>Christo</PERSON> seyn/ da diese Freuden=Music stetiglich getrieben wird. Ach/ was wird doch geschehen/ wann wir erwachen werden nach Gottes Bilde/ selber mit zu Chor treten und singen. Heyl/ Preiß/ Ehre/ Macht und Gewalt sey unserm Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit. Ey so fanget doch an fromm und Christlich zu leben! 
         <PERSON>Augustinus</PERSON> saget: 
        benè psallere & malè vivere, Deo est abominabile. 
        So wenig Gott gefiel das Bekäntnis des Teufels/ da er sagte/ du bist Christus/ 
        ( Luc. 4, 4.) Jch weiß wer du bist/ nemlich/ der Heilige Gottes; so wenig als Gott gefiel/ daß die Kriegsknechte sagten: 
         Gegrüsset seyst du/ der Jüden König; 
        (Matth. 27.) So wenig als Gott gefiel/ der Jsraeliten Singetantz; 
        ( Ex. 32.) Eben so wenig gefällt Gott die Orgeln und Instrumental-Music, wann es ohne solch Aufmuntern/ ohne hertzliche Dancksagungen u Erinnerung geschicht. Derowegen/ so gebet Gott/ was Gottes ist/ Eur Hertz/ Seel u Gliedmaßen/ alle Leibes= u Gemüths=Kräffte/ alle Adern und Bluts=Tropffen. Gebet ihm auch dieses schöne Orgelwerck/ und last die Sänger/ wie am Reihen alle in dasselbige singen/ eins umbs andere. 
         Ps. 87.
Du aber/ Herr <PERSON>Jesu Christe</PERSON> / accipe hoc charum donum à chara manu. Wir sehen an deine Güte/ daß du noch an uns denckest/ und uns segnest. Nun/ so segne ferner das Hauß 
         <PERSON>Aaron</PERSON> / segne das Hauß Jsrael/ segne die den Herrn fürchten beyde Klein und Groß. Der Herr segen euch ie mehr und mehr/ euch und eure Kinder. Jhr seyd die Gesegneten des Herrn/ der Himmel und Erden gemacht hat. 
         Nun/ unser Gott/ wir dancken dir/ und rühmen den Namen deiner Herrligkeit. 
        (1. Chron. 30, 13. 14. 17. 18.) 
        Dann von dir ist alles kommen/ und von deiner Hand haben wir dirs gegeben. Jch sehe mit Freuden 
        dein Volck/ das hier vorhanden ist/ daß es dir freywillig gegeben hat. 
        Herr Gott unser Väter 
         <PERSON>Abraham</PERSON> / 
         <PERSON>Jsaac</PERSON> und Jsrael/ bewahre ewiglich solchen Sinn und Gedancken im Hertzen deines Volcks/ und schicke ihre Hertzen zu dir.
 Nun dancket alle Gott/ etc.
Einzelanmerkungen

</div>