<div class="edition"> 



 


Der Dienst der Orgeln 
        bei den öffentlichen Andachten 
        in dem Tempel des Herrn 
        Eine Predigt 
        bei 
        Einweihung 
        einer neuen Orgel 
        über  1 Chron XVI. v 8 = = 10 
        den 22 November 1778 gehalten 
        und auf Verlangen 
        vieler Liebhaber des göttlichen Worts 
        dem Druck überlassen 
        von 
 <PERSON>J C Scheller</PERSON> 
        Pfarrer zu  <LOCATION>Tröbnitz</LOCATION> und  <LOCATION>Untergneuß</LOCATION> . 
 <LOCATION>Jena</LOCATION> 
        gedruckt bei  <PERSON>Felix Fickelscherr</PERSON> .

 

 

Der Durchlauchtigsten Fürstin und Frau 
        Frauen 
         <PERSON>Auguste Luise Friderike Herzogin zu Sachsen</PERSON> Jülich Cleve und Berg, auch Engern und Westphalen, Landgräfin in Thüringen, Marggräfin zu Meissen, gefürsteter Gräfin zu Henneberg, Gräfin zu der Mark und Ravensberg, Frauen zu Ravenstein und Tonna etc. Mitregierender Gräfin und Semperfreiin zu Limburg und Geildorf 
        meiner gnädigsten Fürstin und Frauen
 

 
Durchlauchtigste, Gnädigste Fürstin und Frau,
Unter den glänzenden Tugenden, mit welchen die gütige Vorsehung Ew Durchlaucht begnadiget hat, verdienet gewiß auch die Liebe und erhabene Neigung zu der Zierde des äuserlichen Gottesdienstes, gerühmet zu werden. Sie, diese Neigung, welche oft eine 

 

        schäzbare Frucht eines religiösen Herzens, und einer unverstellten Hochachtung gegen die Wahrheit der Lehre 
         <PERSON>Jesu</PERSON> ist, lässet auch hier mit Recht schliessen, daß Ew Durchlaucht an glücklicher Vollendung eines Mittels, wodurch in den öffentlichen Gottesdiensten die Andacht erwecket und der Geist mit heiligen Vergnügungen erfüllet wird, ein ruhmvolles Wohlgefallen haben. Dieses verleitet mich auch zu der kühnen Entschliesung, diese geringschäzzige Vertheidigung, von dem Dienste der Orgeln, die man nicht ohne Grund mit zu denjenigen Mitteln rechnet, welche uns in den öffentlichen Versamlungen, zur Ermun=

 

        terung der Andacht und Erheiterung des Geistes beförderlich sind, Dero Huldreichen Händen zu übergeben. Der Allerhöchste in dem wir leben, weben und sind, verherrliche sich in allen Dero Lebensumständen so, daß es für aller Welt offenbar werde, wie theuer Höchstdieselben in seinen Augen geachtet sind. Er lasse es Ew Fürstlichen Durchlaucht und Dero Höchstgeliebtesten Hochfürstlichen Anverwandten, bis zu den höchsten Stufen der menschlichen Tage, nie an einer wahren Glückseeligkeit fehlen. Er lasse, wann sich die Zeit irrdischer Hoheit endiget, Höchstdenenselben 

 

        die allervollkommensten und unaussprechlichsten Glückseeligkeiten jener zukünftiger Welt erreichen. Der ich unter diesen aufrichtigsten Wünschen mit unendlicher Ehrerbietung bin
Durchlauchtigste, Gnädigste Fürstin und Frau, Ew Durchlaucht 
        unterthänigster Knecht Johann Caspar Scheller.
 
J N J
Gebet.
Dich mein Gott loben ist ein köstlich Ding, denn solches Lob ist lieblich und schön. Darum so singen wir dir mit Loben und Danken in deinem Heiligthume, und rühmen unter dem Schalle lieblicher Töne deine Thaten, daß man rede von deinen herrlichen Wundern, welche du unter deinem Volke beweisest. Denn du Herr bist allen gütig, und unaussprechlich ist deine Barmherzigkeit, die du an uns thust. Noch offenbarest du dich uns als einen liebreichem Gott, der nicht von seinem Volke geschieden, der sich noch seines 
         <LOCATION>Zions</LOCATION> erbarmet, der sein Volk auf den angenehmen Auen seines Worts weidet, mit seinen Gna=

 

        dengütern sättiget, und mit dem Glanz seines Evangelii erfüllet. O darum so danken wir dir, Herr, im Rath der Frommen und in der Gemeine, und preisen deinen Namen, daß du so gütig bist, und auch heute unsere Herzen mit deinen Wohlthaten in deinem Hause erfreuest, indem du den Bau eines 
         neuen Orgelwerks als eine Zierde unseres äuserlichen Gottesdienstes hast glücklich vollenden lassen. Wir bitten dich du wollest ferner mit uns seyn, und uns deiner Gnade würdigen, um deines Namens willen. Amen.
Eingang.
Wie meine Geliebten! sollte nicht die Feier dieses heutigen Tages eure Herzen vorzüglich mit Freude erfüllen? sollte nicht dieser Tag dankbare Regungen in euch erwecken? da nun euer äuserlicher Gottesdienst durch eine neue Orgel verschönert, und das von vielen gewünschte Werk, zu Stande gebracht worden ist? Längstens war ja dieses euer Verlangen! Aber Ach! 

 

        wie sehr wurde euch die Hofnung darzu benommen; als jene kummervollen Jahre
        über uns herein brachen, als die Rache des Höchsten wieder uns entflammt war, als die durch unsere Sünden beleidigte Gerechtigkeit uns das Schmerzhafte ihres strafenden Arms fühlen ließ, den Fluren das Gedeien, dem Brode den Seegen versagte, und einen nagenden Hunger ins Land schickte. Schreckliche Jahre! in welchen sich der Tod mit dem Hunger vereinigte, ganze Familien in den allerkläglichsten und dürftigsten Zustand versetzte, den Mann von dem Weibe, das Weib von dem Manne, die Kinder von den Eltern, die Eltern von dem [sic] Kindern trennte, und zu einer Beute des Grabes machte. Tage der Noth und Tage des Traurens! wo man nichts als Thränen nichts als Seufzer und Wehklagen, nichts als – doch! was reise ich Wunden wieder auf, die bereits die gütige Hand des Vaters geheilet? Was ru=

 

        fe ich heute jene Trauervolle Zeit, in euer Gedächtniß zurück? Nein, es ist heute ein Tag der Wonne, ein Tag, wo wir die Güte Gottes zu preisen verbunden sind und mit Jauchzen und Frohlocken vor sein Angesicht kommen müssen. Denn ihr habt nun erlangt was ihr wünschtet, und was die allgemeine Noth, die uns getroffen hatte, nicht verstattete, um so viel mehr sind wir auch schuldig Gott zu danken. Wir wollen also einander darzu ermuntern, erhebet Herz und Hände mit mir zu Gott, rufet ihn mit mir um den Beistand seines heiligen Geistes darzu an, in einem stillen V U.
Text,
 1 Chron. Cap. XVI. v. 8. = = = 10.
Aus diesen Worten soll
Der Dienst der Orgeln bei den öffentlichen Andachten in dem Tempel des Herrn den Gegenstand unserer Aufmerksamkeit ausmachen.
 

        Sie dienen uns
Zur Ermunterung zum Lobe der Weisheit und der Wohlthaten Gottes;
sie dienen uns
Zur Freude und Erheiterung unsers Geistes bei den Gesängen, die wir in der öffentlichen Andachten anstimmen.
Gott deine Gnade sey mit uns, und regiere du uns allewege durch deinen heiligen Geist, daß wir unsern Mund nie anders als zu deinem Lobe aufthun! Amen.
I. Gel F die Veranlassung zu dem feierlichen Tage, welcher von 
         <PERSON>David</PERSON> und seinem Volke begangen wurde, war die 
         Einholung der Bundeslade, aus dem Hause 
         <PERSON>Obed Edoms</PERSON> , der zu 
         <LOCATION>Gath Nimmon</LOCATION> einer Stadt im Stamm Manasse wohnte. Der Gesalbte des Herrn, der bei so vielen Heldenthaten, bei so grossem Glück, welches 

 

        ihm bei seiner königlichen Würde allenthalben begleitete, den Urheber aller seiner Schicksale niemals vergaß, hatte dieses Heiligthum in das Gezelt, das er für sie bereitet, gebracht. Er konnte seinen Dank und seine Freude, mit welcher sein Herz über die grosse Wohlthat, welche 
         <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> wiederfuhr, durchdrungen war, nicht bergen. Er befahl daher auch dem Herren für diese Wohlthat zu danken. Danket, spricht er, 
         danket dem Herrn, dem Gott der Weisheit, dem Gott der Güte und Barmherzigkeit, predigt seinen Namen, thut kund unter allen Völkern sein Thun, singet, spielet und dichtet von allen seinen Wundern mit andächtigen und dankvollen Gesängen, unter dem Klange harmonischer Töne, und 
         rühmet seinen heiligen Namen. So wie nun diesen fröhlichen Tag in 
         <LOCATION>Jsrael</LOCATION> , und den von <PERSON>David</PERSON> befohlnen Dank, eine besondere Wohlthat veranlassete; so werden wir auch heute durch eine 

 

        vorzügliche Wohlthat zur Feier dieses Tages aufgefordert, und durch selbige zum Lobe und Preise der ewigen Weisheit ermuntert. Wir sehen diese Wohlthat bei der Anhörung dieser neuerbauten Orgel, deren liebliche Music, sich heute mit unsern Gesängen vereiniget, wobei wir gewiß die Merkmale der göttlichen Weisheit nicht verkennen werden. Die Music war, so wie bei den übrigen Völkern der Griechen und der Römer, auch bei dem israelitischen Volke, unter welchen der Herr selbst die schönsten Gottesdienste angeordnet hatte, vorzüglich geschätzet. Entfernt von einem schändlichen Misbrauche, der nur unter denen in der Nacht der Unwissenheit und des Aberglaubens lebenden Heiden angetroffen wurde, bedienten sie sich derselben bei ihrem äuserlichen Gottesdienste zum Lobe des Allerhöchsten.*)*) Godofr. Vockerod Comment. de vera et falsa erud. p. 77. 
        Und es läßt sich, ohne daß man 

 

        nötig habe, es lange zu beweisen, gar wohl denken, daß die Kunst bei ihnen sehr hoch getrieben wurde, wenn wir nicht nur die Menge davon, welche nach der weisen Veranstaltung Davids im 
         1 Chron. im 23 Cap. v. 5. bei den öffentlichen Gottesdiensten zu spielen verordnet waren; sondern auch die vielfältigen Arten ihrer Jnstrumente, die fast nicht alle zu beschreiben sind, in Betrachtung ziehen*)*) Braunius de V. S. H. L. I. II. 
        Jch würde mich aber in ein sehr weites Feld wagen und von meinem Entzweck entfernen, wenn ich derselben nach der Beschreibung verschiedener Gelehrten gedenken wollte. Aber eines kann ich doch nicht ganz übergehen, und welches sich vorzüglich hieher schicket, und das ist dieses, welches den Namen Machalat führet, und von den gelehrtesten Sprachkundigen der heiligen Schrift als ein Musicalisches Jnstrument, das aus vielen Pfeifen bestehet, und vom Wind getrieben wird, be=

 

        schrieben worden ist. 
        Jch will zwar hiermit nicht behaupten, als wäre dieses eine Art Orgeln gewesen, welcher man sich zu den Zeiten Davids bedient hätte: aber es lässet sich dieses, indem die überbliebenen Nachrichten von dieser Art Jnstrumente zu eingeschränkt und dunkel sind, so wenig mit einer überzeugenden Gewißheit widersprechen, als es behauptet werden kan. Allein, ob wir gleich den Dienst der Orgeln, nicht in jenem Zeitalter des Königs Davids und seines weisen Thronfolgers mit Gewißheit aufsuchen können, und wir bei den Worten im 
         53. Psalm und in dem 
         ersten Buch der Könige in [sic] ersten Capitel Vers vierzig uns keine solche Orgeln denken können, als wie sie unser Zeitalter aufweiset; so hindert uns doch dieses nicht, die Merkmale der ewigen Weisheit bei dem, durch die Gnade Gottes glücklich vollendeten Bau unsers neuen Orgelwerks, zu betrachten und zu preisen.
 

        Man erwäge, wie die Kunst in der Music immer höher gestiegen, wie die wenigen Hauptöne, auch so viele Arten von Jnstrumenten immer verfeinerter und für das Gehör reizender angebracht worden sind; wie die Erfindung immer glücklicher war, und endlich mehr als eines, ja nach und nach viele Jnstrumente in ein einziges zusammen brachte, und daß ist es eben M Gel was wir bei der Betrachtung eines Orgelwerks bewundern müssen. Allein wir würden uns dabei sehr irren, und sehr unwissend in der Erkenntniß des grossen Gottes, und seiner herrlichen Vollkommenheiten sein, wenn wir die Erfindung so wohl dieser, als aller anderer mannigfaltigen Künste und Arbeiten, die je erfunden und durch menschliche Hände verfertiget worden sind, nur einzig und allein in den verderbten und unvollkommenen Kräften des menschlichen Verstandes aufsuchen wolten. Nein wir müssen hier billig 

 

        die grossen Wohlthaten der ewigen Weisheit erkennen. Der Ruhm der Erfindung nützlicher Wissenschaften, also auch nützlicher Künste, gehöret nicht Menschen sondern Gott. Er allein ist es der den Verstand des Menschen schärfet, der ihn mit Weisheit begnadiget, der die Gaben des Geistes erwekt, der die Fähigkeiten zu wirken in ihrer Kraft erhält; so daß die Menschen in der Erfindung nützlicher Wissenschaften und Künste immer geschickter, immer erfahrner und vollkommner werden, wovon uns nun hier die Verfertigung der Orgelwerke und ihrer mannigfaltigen Jnstrumente auf das deutlichste belehren. Wie weise, wie gütig muß nun nicht der Gott sein, der den Menschen solchen [sic] gute Gaben schenket! 
         Kommet her und schauet an die Werke Gottes, der so wunderbar ist mit seinem Thun unter den Menschenkindern, nach den 66 Ps. v. 5. 
         Ja bei ihm ist Weisheit, Rath und Verstand, Hiob. 12. O dan=

 

        ket dem Gott, in dem alle Schäzze der Weisheit verborgen liegen! 
         thut kund unter den Völkern sein Thun und rühmet seinen heiligen Namen.
Allein was würden uns die künstlich verfertigten Orgeln, was ihre Schönheit, was die regelmäßige und abgemessene Ordnung ihrer Pfeiffen helfen? wenn Gott nicht auch Neigungen in den Gemüthern dieser oder jener erwekte, sich nicht nur auf eine regelmäßige und wohlklingende Musik; sondern auf das Orgelschlagen zu legen? Und gewiß ich stelle mir das Orgelspielen als eine schwere Kunst vor. Es muß wohl bey denenjenigen so sich darauf legen und nicht blosse Stümper bleiben; sondern es zu einer gehörigen und ihnen selbst vortheilhaften Fertigkeit bringen wollen, Wissenschaft und Gedult erfordert werden. Das Schöne und Harmonische in der Wahl der Registerzüge, das reizende und mannigfaltige, in der Anstimmung der Töne, das steigende und fal=

 

        lende, das rührende und freudige in den Melodien, auf eine sanfte und einnehmende Art durch den Klang der Pfeiffen auszudrücken; ja das ganze Werk so zu regieren, daß es einen dabei denkenden Mann und Kenner verräth, daß alles ist meiner enigen Einsicht nach wohl nicht ohne grossen Fleiß und Mühe erlangt: Aber um so vielmehr müssen wir die Weisheit und Güte Gottes loben und bewundern, welcher nicht nur die Neigung in den Gemüthern erwecket sich auf diese Kunst zu legen, sondern auch die ihnen hierzu nöthigen Gaben und Fähigkeiten schenket, etwas zur Erbauung in seinem Tempel dadurch beizutragen. O! lasset uns demnach diesen Gott preisen, und als einen Gott von dem alle gute und vollkommene Gaben herab kommen, dankend und anbetend verehren. Doch wir bemerken hier nicht nur die Weisheit, sondern auch die Wohlthaten Gottes. <PERSON>David</PERSON> und mit ihm das 

 

        ganze frohlockende Volk, wurden hier vorzüglich der gnaden Wohlthaten Gottes erinnert, denn was konnten sie bei Darbringung dieses Heiligthums, welches fast ganzer 71 Jahr in dem Hause des Leviten, in einer Art von Vergessenheit gestanden, anders denken, als daß der Herr seinem Volke wiederum gnädig, daß er die ihm angethane Schmach ihrer Feinde gerochen, daß er ihnen sein Wort welches zu den Zeiten 
         <PERSON>Eli</PERSON> theuer geworden, wiederum reichlich geschenket, daß sie ihrer Gottesdienste in ungestöhrter Ruhe warten könnten. Wie viel Ursach hatte nun nicht <LOCATION>Jsrael</LOCATION> dem Herrn zu danken, und sein Thun unter den Völkern kund zu thun. Und werden wir nicht auch heute, bei der angestellten Feier dieses Tages, bei der Betrachtung des Dienstes der Orgeln vorzüglicher Gnadenwohlthaten, welche der Herr den Bekennern seines Namens hat wiederfahren lassen, errinnert! Und wir? sollten wir nicht auch da 

 

        sein Thun unter den Völkern bekannt machen, wenn wir mit unsern Gedanken in die ersten Zeiten des Christenthums zurücke gehen? Wie betrübt sahe es nicht um die Freiheit in den Religionsübungen, in den ersten vier Jahrhunderten unter den Christen aus! was für traurige Zeiten und Tage waren dieses nicht für die Christen! Tage des Getümmels und der Verfolgung, Tage des Jammers und des Schmerzes, Tage der Angst und der Noth. Hier wuste man nichts von öffentlichen Zusammenkünften, denn sie mußten dieselben in dunkeln und finstern Hölen, unter der Erde, entweder frühe vor Tage, oder zur Nachtzeit halten, wenn sie anders sicher vor den Gefahren und Martern der Feinde des Kreuzes Jesu, sich unter einander erbauen und ihren Gott dienen wollten. Bis endlich Kaiser 
         <PERSON>Constantin der Grosse</PERSON> *)*) Euseb. Hist. Eccles. Lib. X. Cap. I. et seqq. 
        ihm nicht nur die völlige Sicherheit verschafte; sondern sie 

 

        auch die gewünschte Freiheit erlangten, Kirchen und Altäre zu bauen.*)*) Arnold Hist. P. I. Lib. IV. C. III.
O glückseliges Volk der Christen, wie viel Ursache hast du nicht Gott zu preisen! predigt dir nun nicht der Dienst der Orgeln diese Wohlthaten deines Gottes? die Befreiung von dem Joche des Heidenthums und des Aberglaubens, die Ruhe bei deinen öffentlichen Gottesdiensten, die Freiheit in deinen Religionsübungen, die Gelegenheit, als Glieder des verherrlichten Jesu, an dem Gedächtnisse seines Versöhnenden Kreuzes Todtes ungehindert theil zu nehmen, das alles lehret dir jetzt der Dienst der Orgeln in den Tempeln des Herrn. 
         O bringet her dem Herrn Ehre und Macht, thut kund unter dem [sic] Völkern sein Thun, nach dem 96 Ps. im 7 v.
Jch eile zu den zweiten Abschnitt dieser Rede, in welcher wir noch den Dienst der Orgeln bei den Gesängen, die wir in öf=

 

        fentlichen Andachten anstimmen betrachten wollen.
 M Gel. Der Gesalbte des Herrn fordert hier, daß das Volk die Wohlthaten Gottes nicht nur im Herzen erwäge; sondern auch in Dankvollen Gesängen Gott dafür preise. 
        Singet und spielet spricht er in den Worten unsers Textes. Das Singen und die Erhebung des Herzens in andächtigen Liedern, wird mit Recht zu den wesentlichen Handlungen des öffentlichen Gottesdienstes gerechnet. Und wir müssen auch hier die Weisheit Gottes bekennen, daß sie dem Menschen das besondere Vermögen mittheilet, nach welchem er geschickt ist, die Empfindung des Geistes, und die heiligen Bewegungen seines Herzens mit lieblichen Tönen auszudrücken. Fern sey es daher von uns, das wir uns an die niedrigen Urtheile spottender Weltgeister, wodurch sie die Art Gott mit Gesängen zu dienen lächerlich machen wollen, stosen sollten! 

 

        Seine Stimme zur Ehre Gottes im Gesang zu erheben, ist eine nicht nur zur Zeit des A B von Gott selbst befohlne Handlung, wie uns das Beispiel und die Anordnung Davids bei seinen heiligen Gesängen, sattsam überzeuget; sondern auch zur Zeit des N Testaments als eine angemesne Christenpflicht von Gott vorgeschrieben. Ja selbst unser Heiland sprach einen 
        Lobgesang mit seinen Jüngern nach 
         Matth. 26 v. 30. und ein von dem Geiste Gottes gelehrter 
         <PERSON>Paulus</PERSON> ermuntert in dem 
         3. Cap. seines Briefs an die Collos die gläubig gewordenen, sich untereinander mit Psalm und Lobgesängen, mit geistlichen und lieblichen Liedern zu erbauen. Welcher Pflicht die ersten Christen selbsten nach den Zeugniß der Heidnischen Scribenten eifrigst nachgekommen sind*)*) Plin. Lib. X. Cap. 97. 
        Nun läßt sich in den damaligen Zeiten bei den Gesängen der Christen, der Klang der Music nicht denken. Allein 

 

        daraus folgt, nicht daß die Music, folglich auch der Klang der Orgelpfeifen der Andacht und der Erbauung zu wider sei.
Man hat zwar aus einigen Schriften, der christlichen Lehrer des zweiten Jahrhunderts beweisen wollen daß die Music, der öffentlichen Andacht zuwider wäre, aber ungegründet, indem sie nicht die Music sondern nur das theatralische und italiänische Geheule darinnen verwerfen, um so viel mehr dienet uns dieses zur Vertheidigung des Dienstes der Orgeln bei den Gesängen in den öffentlichen Andachten*)*) Man beruft sich hier auf Clement. Alexandr. Praed. lib. II. Cap. IV. p. 74. aber ungegründet denn 
            sein Rath den er den Glaubensgenossen in Ansehung derer die sich auf die Music legten , gieng nichts weniger als dahin, sie in der Kirche zu untersagen. 
        Ob wir gleich den fabelhaften Erzählungen, von der ersten Erfindung derselben allen Beifall versagen müssen; ob wir gleich den Gebrauch dieser Werke bei den Gottesdiensten in dem Anfang des siebenten Jahrhunderts, wo in 

 

        denen heiligen Versamlungen nur äuserlicher [sic] Pracht, aber vor den Verstand nichts anzutreffen war, aufsuchen müssen; so hindert uns dieses doch nicht den Dienst der Orgeln in den öffentlichen Andachten zu preisen. Es ist wahr, M Gel Gottes Gedanken sind hier nicht die Gedanken der Menschen nach 
         Jes. im 55. Cap. Er der Allerheiligste, siehet bei unsern Zusammenkünften in seinem Heiligthume vorzüglich auf die innerliche Beschaffenheit, auf den Glauben und Andacht der Menschen bei ihrem Beten, Hören und Singen. Daher ihn auch das Gedankenlose Schreien der Kaltsinnigen, ob es gleich vom Schalle der Orgelpfeifen begleitet wird, eben so wenig, als das Geplerr des Volkes <LOCATION>Jsrael</LOCATION> zur Erhörung bewegt. Nein das Misfallen, welches Gott nach Amos im 5. Cap. an diesem Lügendienst beweiset, da er spricht: 
         thue weg von mir das Geplerr deiner Lieder, das beweist er noch. 
        Ein reiner und aufrichtiger Gottesdienst gefällt ihm ohne Saiten und Orgelspiel. Wir müssen also viel mehr um unsertwillen den Dienst der Orgeln preisen. Wir wollen hier gar nicht das Fehlerhafte bei ungeübten Vorsängern in 

 
        ungewohnten Melodien, das Unterziehen in etwas langen Liedern, das Ueberschreien, wodurch oft Andacht und Erbauung gestöhret wird, gedenken, welches alles am meisten durch das Vorspielen des Orgelwerks vermieden wird.
Wir finden andere Beweise ihres Dienstes. Wie viel haben wir nicht dem Orgelspiel zur Erweckung der Andacht, zur Erheiterung unsers Geistes, und zur Zerstreuung der Hindernisse unsers guten Vorsazzes Gott recht zu dienen, zu verdanken? Jch will eben hiermit nicht behaupten als, wäre das Orgelspiel das einzige und geschickteste Mittel darzu; aber wie das Saitenspiel Davids, nach dem 
         16 Cap. des 1 B Samuels, den Geist eines traurigen 
         <PERSON>Sauls</PERSON> erheiterte, und der damit vereinigte Geistreiche Gesang sein Herz wieder tröstete, so ermunternd und erquickend sind auch unserm Gemüthe, die mannigfaltigen Töne, das Schöne und Einnehmende, in dem Klange der Orgelpfeifen. Hier wird unser ganzes Herz mit heiligem Vergnügen erfüllet, und zu himmlischen Betrachtungen gerichtet. Hier wird das Herz zu der schuldigen Aufnahme des Wortes geschickt gemacht: so 

 

        daß es nun dem Hörer desselben ein angenehmes Wort ist. Ein Wort, welches ihm viel lieber, als viel tausend Stück Goldes und Silbers ist. Ein Wort wodurch sein Herz gerührt, sein Glaube gestärkt, und seine Gottseligkeit befördert wird.
Nun M Gel so müsse denn das Wort, so oft ihr dieses Heiligthum, um zu hören betretet, solche herrliche Früchte in euch schaffen; dann werdet ihr auch gewiß Gott für diese uns erwiesene Wohlthat, daß er diese Zierde seines Hauses hat ungehindert zu stande kommen lassen, in der That und Wahrheit danken. Fern sey es daher von euch, daß ihr so oft ihr <LOCATION>diesen Ort</LOCATION> betretet, vergessen solltet, wo ihr euch befindet, daß ihr euch dem Flatterhaften und Unaufmerksamen Betragen der Unachtsamen gleich stellen solltet. Nein beweiset eine wahre Dankbarkeit in einem dem Herrn wohlgefälligen Dienste mit kindlicher Furcht und Liebe. Bewahret ja und allezeit euren Fuß, wenn ihr zum Hause Gottes gehet, und kommet daß ihr höret, denn das ist besser als der Narren Opfer, die nicht wissen was sie Böses thun. Vergesset nie die Ermahnung des Apostels, Bitte, Gebet, Vorbitte und Dancksagung für alle 

 

        Menschen, für Könige und Fürsten und alle Obrigkeit zu thun, und das ist es, was auch jetzt Schuldigkeit und Pflicht von uns fodert. Wir bitten dich daher mein Gott, der du die Quelle aller wahren Glückseeligkeit bist, du wollest 
         <PERSON>unsern Durchlauchtigsten Landes=Vater</PERSON> , unserm hochtheuresten und weisen Regenten des 
         <LOCATION>Gothaischen und Altenburgischen Landes</LOCATION> , keine deiner Glückseeligkeiten fehlen lassen. Lasse Höchstderoselben Behmühung um das Beste deiner Kirche um die Zierde in deinem Dienst, und um das Wohl der Länder und Unterthanen, stets gesegnet seyn. Kröne Sie nebst Höchstderoselben theuresten 
         <PERSON>Gemahlin, unserer Durchlauchtigsten Herzogin</PERSON> , sämtliche hohe Fürstenkinder 
        und Hochfürstliche Anverwandten mit einen dauerhaften hohen Wohlsein, bis zu den höchsten Stufen der menschlichen Tage.  Sie mit allen hohen und niedern Versammlungen. Schenke ihnen den Geist der Weisheit deine Rechte auszuführen. Laß einer hochlöblichen Jnspection dieser Kirche, deren Bemühung wir die neue Zierde dieses Gottes Hauses zu verdanken, einen Beweis deiner Gnade nach dem andern erfahren, und laß ihrem Fleiß um das Beste dieser Kirche und Gemeinde, die reichlichsten Vergeltungen dei=

 

        nes Seegens folgen. Laß dein Wort jederzeit in Geist und Kraft unter uns gepredigt werden, damit alle und jede die sich hier zu hören versammeln durch dieses Wort gewonnen, zu einer wahren Veränderung des Herzens und Sinnes, und zu einen, sich in Gottseeligkeit kenntbarmachenden Glauben gebracht werden. Schliese Herr diese meine ganze Gemeinde in deine gnädige Obhut ein, und mache sie stets zu einen Gegenstand deiner Güte in geistlichem und leiblichem. Sie ein Belohner und Vergelter derer aus dieser Gemeine, die von ihrem Vermögen zur Beförderung dieses neuen Orgelwerks, Vorschub und Beistand gethan, und laß diesen Wohlthätigen Herzen die Merkmale deiner Liebe, die du an fröhlichen Gebern offenbar machen willst spühren. Nicht weniger wollest du dem gegenwärtigen 
         <PERSON>Werkmeister</PERSON> dieses, zu seinem Andenken künstlich verfertigten Baues, nebst seinen getreuen Gehülfen, einen grosen Lohn seines Fleises und Mühe, in der Erhaltung und Vermehrung seiner guten Gaben, und in der Dauer seiner Kräfte finden lassen. Wache über dein Heiligthum, behüte 
         <LOCATION>diesen Ort</LOCATION> , 
         diese Orgel, die sämmtlichen Dorfschaften für den uns drohenden Gefahren des Kriegs, für Feuer, und allem anderm Verderben. Ja Heil, Gerechtigkeit und Friede, sei mit allen hier versammelten Fremden, die sich zu deiner wahren Kirche bekennen, bis wir endlich als dein erlößtes Volk, in jener triumphirenden Kirche, dir dem Allmächtigen, der da ist, und der da war, und der da kommt, ewige Lob und Danklieder anstimmen! Amen.
Einzelanmerkungen

</div>