<div class="edition"> 



 


Eine Christliche 
            Orgel=Predigt/ 
            Von der 
            Nutzbarkeit der Orgeln in der Kirchen 
            Bey 
            Neu angeschaffenen  Orgel=Werck 
            der  <LOCATION>Petersdorffschen Kirchen</LOCATION> / 
            Anstatt einer 
            Einweyhungs=Predigt 
            Am XX. Sonntag nach Trinit 
            Nach Anleitung des ordentlichen Sontags 
            Evangelii erleutert 
            Und 
            Der Christlichen Gemeine daselbst einfältig und 
            eyligst vorgestellet 
            Gott/ und den treuhertzigen Wohlthätern 
            zur schuldigsten Danckbarkeit und immer= 
            wehrendem Andencken 
            ans Licht gegeben 
            durch 
            M  <PERSON>Gottfried Steinfeld</PERSON> / 
            Past Loci. 
 <LOCATION>Dantzjg</LOCATION> / Druckts  <PERSON>Johann=Zacharias Stolle</PERSON> . 
            Anno 1695.

 

Denen 
        Hoch= und Wohl= Edelgebohrnen 
        Herren/ 
        Herrn  <PERSON>Friedrich Wilhelm von Canitz</PERSON> / 
        Sr Churfl Durchl zu Br Höchstmeritirten Land=Rath und Ober=Hauptmann auf Tapjau/ der Hochadl Güter zu Podangen Erbherrn.
Herrn  <PERSON>Georg Adam von Schlieben</PERSON> / 
        Sr Churfl Durchl zu Brand Hochansehnlichen Preußischen Ober=Forstmeistern des Samländ= und Littauschen Kreyses/ der Hoch=adl Güter zu Sanditten/ Targen/ Oppen/ kl Wattlack/ Rockelkeim etc. etc. Erbherrn.
Herrn  <PERSON>Melchior Ernst von Rippen</PERSON> / 
        Sr Churfl Durchl wohlbedient gewesenen Majoren der Hochadlichen Güter zu Kuglack und Jacobsdorff Erbherrn.
Herrn  <PERSON>Ehrhard von Rödern</PERSON> / 
        Wohl=meritirten Capitain=Lieutnant/ der Hochadelichen Güter zu Pernehn und Käwarnich Erbherrn.
Herrn  <PERSON>Johann Melchior von Rödern</PERSON> / 
        Der Hochadlichen Güter zu Ripkeim/ Aucken und Colm etc. etc. etc. Erbherrn.
Seinem Hochgebietenden Herrn Hauptmann/ und allerseits Hochgeehrten Herren Patronen respectivè geneigten Herren Gevattern und in der Liebe 
         <PERSON>Jesu</PERSON> 
        geliebten Seelen=Kindern/ meinen und des Petersdorffschen Gottes=Hauses hohen und grossen Wohlthätern/ übergiebet diese geringe Predigt aus schuldigster Danckbarkeit mit herzlichem Wundsch zeitlicher und ewiger Wohlfahrt/ Jhr geringster Diener und treuer Vorbitter zu 
        Gott 
        M G Steinfeldt/ P P.
 
Hoch= und Wohl= Edelgebohrne/ 
    Hochgebietender Herr Ober=Hauptmann/ Hochzuehrender Herr Ober=Forstmeister/ auch Hochzuehrende Herren/ allerseits Hochgeneigte Herren Gevattern hohe Gönner liebgeschätzte Seelen Kinder etc.
Ejnem ehrliebendem Gemüht/ daß nicht nur den Ruhm eines danckbahren Menschen/ besondern die geneigte Gunst seiner Wohlthäter beybehalten wil/ stehet wohl an/ daß es in Acht nehme was 
         <PERSON>Seneca</PERSON>
        der weise Heyde in seiner 81. Epistel pag. 181. schreibet: 
        Vitemus ingrati esse, non aliena causa sed nostra,
scheuen sollen wir uns undankbahr zu seyn/ nicht so umb anderer als unser selbst willen: 
        so viel haben die Heyden von der Danckbarkeit gehalten/ daß Sie auch ein groß Laster gerechnet/ der Wohlthat vergessen. Dessen erinnert/ so wol 
         <PERSON>Cato M</PERSON>
  Beneficii accepti memor esto:
        als auch der weise Grieche 
         <PERSON>Cleobulus</PERSON>
Beneficii accepti memento:
sey eingedenck der genossenen und empfangener Wohlthaten. 
        Mir daucht wenn ich/ die/ von Sr Excellentz und allen Hoch=Edelgeb Herren meinen hohen Förderern/ erwiesene Wohlthat unsern Gottes=Hause/ als ein geringer Diener desselben vergessen solte/ würde man mit recht mich einen undanckbahren Kuckuck nennen; ja ich selbsten müste mich schämen so hohen Wohlthätern die Augen zu weisen/ 

 

        imfall nicht Jhre Gütigkeit meine unterlassene Schuldigkeit excusiren und entschuldigen möchte. Zwar gestehe ich in Darbietung dieser geringen Orgel=Predigt/ meine Unwürdigkeit/ und dasselbe bey weitem nicht capabel die von Jhnen bezeigte Gütigkeit zu erwiedern/ so gar daß ich dem armen 
         <PERSON>Aeschine</PERSON> 
        des fürtrefflichen 
         <PERSON>Socratis</PERSON> 
        Discipel beym 
         <PERSON>Diogene</PERSON> 
        in vitâ Philos. Lib. 6. p. 388. seine Wort entlehnen and Jhnen primo intuitu und im ersten Anblick vorhalten muß. 
        Nihil vobis dignum quod dare vobis possum invenio! itaque dono vobis quod unicum habeo, me ipsum, & rogo ut boni consulatis. 
        Nicht ist in meinem Vermögen daß Jhnen hochgeneigte Gönner anständig seyn mögte. Wiedeme [sic] mich deßwegen selbsten zu allen Jhnen von mir begehrenden anständigen Diensten. Nehmet Hochgeehrte Herren mich selbsten zum Schuldener Euer Gütigkeit/ welche ich lebenslang mit einem armen Vater Unser bey Gott zu verschuldigen mich hiemit verpflichte.
Seiner Excellentzen und Jhrer Wohlgebohr Herrl.
 <LOCATION>Petersdorff</LOCATION> 
        am Tage Martini dieses 1694sten Jahres.
Alleweg treuer Vorbitter zu Gott und geringster doch gehorsambster Diener/ so lang ich heisse
M
 <PERSON>Gottfried Steinfeldt</PERSON> .
 <PERSON>J</PERSON> N
 <PERSON>J</PERSON> .
Eine Predigt Vom zuläßigen Gebrauch der Orgeln in den Kirchen. 
    Am XX. Sontag nach Trinit gehalten.
Das walt der grosse allgewaltige Gott dem die H Cherubinen und Seraphinen/ sambt dem gantzen Himmlischen Heer ohn unterlaß dienen/ die Heiligen vor dem Trohn [sic] mit Jhren Harffen loben/ und Jhm auf Erden ein Lob aus dem Munde der jungen Kinder und Säuglinge zugerichtet hat/ und wil daß wir Jhm in seinem Heiligthum mit wohlklingendem Seiten=Spiel dienen und seine Ehre ausbreiten sollen/ dessen H Nahme sey heut und allezeit gelobet und gerühmet in der Gemeine die in Christo <PERSON>Jesu</PERSON> unserm Heyland ist/ biß in Ewigkeit/ Amen.
 Selig sind die zum Abendmahl des Lammes beruffen sind. (a)(a) Quod, 
             <PERSON>Greg M</PERSON> 
            Hom. 36. in Evang. explicans Paralict. 
             Luc. 14. 
            habet; hoc etiam de verbis Theologi Johan Apoc. 19. 9. dicendum. 
            Idcirco convivium Dei non prandium, sed coena vocatur quia post prandium coena restat, post caenam verò nullum convivium restat, & quia aeternum Dei convivium nobis in extremo proparatur rectum fuit hoc non prandium, sed caena ut vocantur. 
        Also Andächtige und in <PERSON>Jesu</PERSON> Auserwehlte Hertzen/ spricht die Stimme im Himmel in der Offenb. Joh. am 19. 9. und rühmet seelig alle die so zum Abendmahl des Lammes/ das ist zum ewigen 

 

        Leben beruffen sind; unter der Zahl der Seelig=gepriesenen werden wir uns auch zu rechnen und zu zehlen haben/ bemercket/ 
         Gott uns nicht gesetzet hat zum Zorn/ sondern die Seeligkeit zu besitzen/ durch unsern Herrn <PERSON>Jesum Christ</PERSON> 
        1. Thes. 5. 9. Zu dem Ende wir auch als die eingeladene Gäste zur Himmlischen Hochzeit biß auf den heutigen Tag beruffen werden/ zu welcher der eingehen wird/ auch künfftig das Abendmahl des Lammes geniessen wird. Darumb 
         lasset uns freuen und frölig seyn und Gott die Ehre geben/ dann die Hochzeit des Lammes ist kommen/ und sein <PERSON>Weib</PERSON> hat sich bereitet 
        aus der Offenb. Joh. 19. 7. Mir daucht da wir heute in dem Hause Gottes versamblet sind/ ist uns gleich als wenn wir in dem Hochzeit=Hause des Lammes/ des Sohnes des grossen Königes unsers Herrn <PERSON>Jesu</PERSON> stehen; 
         Darumb freuet sich unser Leib und Seel in dem lebendigen Gott 
        Ps. 84. 3. Unser Hertz ist frölich und unsere Seele ist in ihrem Gott vergnüget/ absonderlich/ da wir heute in diesem geistlichen Hochzeit=Hause hören die Stimme der wohlklingenden Pfeiffen/ das Gethön eines lieblichen und Hertz=erfreulichen 
         Orgel=Wercks/ 
        welches unsern Väter und Vorfahren in guten Jahren und Zeiten nicht gehöret: deßwegen wir billig ausruffen und sagen Ps. 57. 8. 9. 
         Mein Hertz ist bereit Gott/ mein Hertz ist bereit/ daß ich singe und lobe/ wache auf meine Ehre wache auf Psalter und Harffe frühe wil ich aufwachen. 
        Jst ein irdisches Hochzeit=Haus voller Freuden/ umb des wohlklingenden Seiten=Spiels und herrlicher Music so darinnen gehöret wird/ so soll unser Gottes=Haus uns heut und allewege mit der wohlklingenden Music die hertzliche Freude zu Gott erwecken/ daß wir mit 
         <PERSON>Baruch</PERSON> 
        ausruffen: 
         O seelig sind 

 

        wir/ denn Gott hat uns seinen Willen offenbahret: 
        cap. 4. 4. Haben wir vorhin mit Freuden zu dem Hause unsers Gottes wallen mögen; so werden wir nu mit viel freudigerem Hertzen und Gemüth zu demselben kommen/ und der Hochzeit des Lammes zu welcher wir in Christo <PERSON>Jesu</PERSON> beruffen sind/ erinnern können. 
        O  <LOCATION>Petersdorff</LOCATION> 
       <LOCATION>Jsrael</LOCATION>
         wie herrlig ist das Haus des Herrn/ wie weit und groß ist die Städte seiner Wohnung 
       <PERSON>Baruch</PERSON> am 3. 24. Nu Wollen wir mit der That und Warheit nachleben der Ermahnung 
         <PERSON>Pauli</PERSON> 
        in der heutigen ordentlichen Sontags Lection aus der Epistel an die Eph. 5. 19. 20. 
         Werdet vol Geistes/ und redet unter einander von Psalmen und Lobgesängen/ und geistlichen Liedern singet und spielet dem Herrn in Eurem Hertzen und saget Dank allezeit für alles Gott und dem Vater in dem Nahmen unsers Herrn <PERSON>Jesu Christi</PERSON> : 
        Das heute werckstellig zu machen/ sind wir in das Hochzeit=Haus des grossen Gottes beruffen/ versamblet und zusammen kommen; damit unser Vorhaben im Herren gesegnet seyn und unser singen und spielen ja alle geistliche Arbeit nicht fruchtlos abgehe/ sondern Gott zur Ehre uns zur Lehre/ Jhm zur Herrligkeit uns aber zur Seeligkeit gereichen möchte; wollen wir unser Hertz und Stimm nochmahl sambt unserm 
         Orgel=Werck 
        zu Gott erheben und singen/  Es wolt uns Gott genädig seyn/ und darauf umb die Mitwürckung des wehrten H Geistes/ Gott anflehen in einem andächtigen  Vater Unser etc.
Evangel Matthaei am XXII. v. 1.—15.
 Und <PERSON>Jesus</PERSON> antwortet und redet abermahl durch Gleichnüsse zu Jhnen und sprach: Das Himmelreich ist gleich einem 

 

        Könige der seinem Sohn Hochzeit machte/ und sandte seine Knechte aus/ daß sie den Gästen zur Hochzeit rufften/ und sie wolten nicht kommen. Abermahl sandte er andere Knechte aus/ und sprach: Saget den Gästen siehe/ meine Mahlzeit habe ich bereitet/ meine Ochsen und mein Mastviehe ist geschlachtet/ und alles bereit/ kommet zur Hochzeit. Aber sie verachteten das/ und gingen hin/ einer auf seinen Acker/ der ander zu seiner Handthierung. Etliche aber griffen seine Knechte/ höneten und tödteten sie. Da das der König höret/ ward er zornig/ und schicket sein Heer aus/ und brachte diese Mörder um/ und zündet ihre Stadt an. Da sprach er zu seinen Knechten: Die Hochzeit ist zwar bereit/ aber die Gäste warens nicht werth. Darum gehet hin auf die Strassen/ und ladet zur Hochzeit/ wen ihr findet. Und die Knechte giengen aus auf 

 

        die Strassen/ und brachten zusammen/ wen sie funden/ Böse und Gute/ und die Tische wurden alle voll. Da ging der König hinein/ die Gäste zu besehen/ und sahe allda einen Menschen/ der hatte kein Hochzeitlich Kleid an. Und sprach zu ihm: Freund/ wie bist du herein kommen/ und hast doch kein Hochzeitlich Kleid an: Er aber verstummet. Da sprach der König zu seinen Dienern: Bindet ihm Hände und Füsse/ und werffet ihn in das Finsterniß hinaus/ da wird seyn Heulen und Zähnklappen. Denn viel sind beruffen/ aber wenig sind auserwählet.
Exordium.
Wenn wir unserem Jahrgang und Lehr=Art gemäß Andächtige und in <PERSON>Jesu</PERSON> geliebte Hertzen/ unser verlesenes Evangelium erklähren und eine Christliche Tugend uns zum Exempel und Gottseeliger Nachfolge vorstellen solten; So könten wir nicht füglicher denn von dem willigen Gehorsam zum Dienst des Höchsten reden und handelen; Denn 

 

        der Jnhalt unsers Textes weiset den grossen Ungehorsam der geladenen Gäste/ und den darauf erfolgten grossen Zorn des Königes gegen die Widerspenstige und Ungehorsame. Jst nu eine straffbahre Sünde und grosses Laster der Ungehorsam so ist dagegen eine Gott gefällige und allen Menschen anständige Tugend der Gehorsam: Absonderlich in dem Dienste so wir Gott zu thun verpflichtet sind. Von den Assassinis schreibet 
         <PERSON>Zwing</PERSON>
  vol. 19. p. 38. 94.
 Waren 
         <LOCATION>Syrische</LOCATION> 
        Völcker/ so Jhre Wohnungen nicht weit von 
         <LOCATION>Antlibano</LOCATION> 
        hatten/ daß als einesmahls ein Graff von 
         <LOCATION>Campanien</LOCATION> 
        an denselben Ort gekommen/ der König ein Exempel gehorsamer Unterthanen Jhm zeigen wollen/ und einige Männer auf einem hohen Thurm bestellet/ die Er dem Graffen gewiesen/ und einen unter Jhnen mit Nahmen geruffen/ der sich also bald herab gestürtzet und zu todt gefallen; welches als Er an andern auch erweisen wollen/ hat der Graf mit flehentlichem Bitten verhindert. Gleiches wird von den Chasiis gemeldet/ daß Sie Jhre Fürsten also fürchten und ehren/ daß Sie deroselben Befehl ausrichten mit solcher Freudigkeit/ daß wenn dieselben nur mit den Augen winken/ Sie sich von den Felsen stürtzen/ in die Schwerdter lauffen/ ja gar in Wasser und Feur springen. 
         <PERSON>Nicet</PERSON> 
        Annal. L. 2. fol. 45. Ach was ist billiger den Christen als in willigem Dienst ihrem Gott zu gehorsamen/ (b)(b)  <PERSON>Chrysost</PERSON> 
            Hom. 67. in Matth. Quicquid <PERSON>Christus</PERSON> postulat etiamsi animam dare jubeat, absque controversia est parendum.
da unser Gehorsam/ nicht zum Verderben/ sondern zur Wolfahrt und unserm besten Heyl gereichet. 
        Wenn deßwegen Gott ruffet/ entweder immediatè und unmittelbahrer Weise/ wie 
         <PERSON>Abraham</PERSON> / 
         <PERSON>Mose</PERSON> 
        und 
         <PERSON>Samuel</PERSON> 
        oder mediatè mittelbahrer Weise/ durch seine Knechte/ so müssen wir in schuldigster Gelassenheit dem Höchsten/ antworten und sagen: 
         Herr rede/ denn dein Knecht höret 
        1. Sam. 3. 1. Wenn der Herr

 

        saget. (c)(c)  <PERSON>Bernhard</PERSON> 
            in   Medit. Devotiss. cap. 4. benè doces inquiens: 
            Bonus obediens, dat suum velle & suum nolle, ut posit dicere: Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum! Paratum quodcunque praeceperis facere, paratum ad nutum, nutu cuius obedire, paratum tibi vocare, proximis ministrare, meipsum custodire & in caelestium contemplatione requiescere.
 Mein Sohn gib mir dein Hertz 
        Prov. 23. 26. 
        müssen wir seufftzen. 
        Ps. 51.
 Schaffe in mir Gott ein reines Hertz und gib mir einen neuen gewissen Geist/ verwirff mich nicht von deinem Angesicht und nim deinen H Geist nicht von mir: tröste mich wieder mit deiner Hülff/ und der freudige Geist enthalt mich dir.
 Ach mein Hertzliebes Jesulein/ mach dir ein rein sanffts Bettelein/ zu ruhen in meines Hertzens Schrein/ daß ich nimmermehr vergesse dein. 
        Wenn der Herr uns läst zu ruffen: 
         Kommet denn es ist alles bereitet: 
        so müssen wir uns aufmuntern und sagen. Ps. 95. 6. 7. 
         Kommt last uns anbeten/ und knien und niederfallen für dem Herrn der uns gemacht hat/ denn Er ist unser Gott und wir das Volck seiner Weide/ und Schaafe seiner Heerde. 
        Denn gewißlich ist Gott nichts gefälliger als unser Gehorsam. 
        Nulla re adeò delectatur Deus, quemadmodum hominis obedientia. 
        sagt 
         <PERSON>Greg Natz</PERSON>
        Orat. 39. in S. Lum. T. 2. 
        Dem Höchsten Gott ist nichts so angenehm als der Gehorsam/ 
        wie dort der Prophet <PERSON>Samuel</PERSON> spricht 1. Sam. 15 22. 
         Meynstu daß der Herr Lust habe am Opffer und Brandopffer/ als am Gehorsam der Stimme des Herrn. Siehe/ Gehorsam ist besser denn Opffer/ und Auffmercken besser denn das Fett von Widdern. 
        Dem Menschen ist auch nichts anständigers als Gehorsam/ weil der Gehorsam zeiget das Licht unsers Glaubens. 
         <PERSON>Chrysost</PERSON> 
        sagt an einem Ort nachdencklich: 
        Fides obedientiam exigit, non curiositatem,
der Glaube erfordert den Gehor=

 

        sam/ nicht aber die Widersetzligkeit/ 
        und viel ausflüchtens. Daß sehen und erkennen wir an dem Exempel des Vaters aller Glaubigen dem H Ertz=Vater 
         <PERSON>Abraham</PERSON> . 
        Der Höchste Gott befahl seinem Knecht Gen. 12. 1. 
         Gehe aus deinem Vaterland/ und von deiner Freundschafft und von deines Vaters Haus/ in ein Land/ daß ich dir zeigen wil (d)(d)  <PERSON>Bonaventura</PERSON> 
            in Collat. 
            Obedientia debet esse prompta sine dilatione, devota sine dedignatione, voluntaria, sine contradictione, simplex sine praescriptione, perseverans sine cessatione. 
        diesem widersprach <PERSON>Abraham</PERSON> nicht/ daß Er hät expostuliren und sagen sollen: Herr wohin sol ich gehen ich bin der Oerter unbekant/ und weiß nicht wie ich daselbst leben sol? Ach nein: sondern <PERSON>Abraham</PERSON> war gehorsam der Stimme Gottes/ verließ sein Vaterland/ seines Vaters Haus und seine gantze Freundschafft/ und folgte dem Herrn in ein frembdes Land. Also befahl der Herr Gen. 22. 2. 
         Nim 
         <PERSON>Jsaak</PERSON> 
        deinen Sohn den du lieb hast/ und gehe hin in das Land 
         <LOCATION>Moriah</LOCATION> / 
        und opffere Jhn daselbst zum Brandopffer auff einem Berge/ den ich dir sagen werde. (e)(e) Conformia his sunt verba 
             <PERSON>Chrysost</PERSON> 
            Hom. 4. in c. 1. ad Collos. Tom. 4. dicentis. 
            Omnia Deo permittamus. Hoc enim est Deum glorificare, de iis quae facit, rationem non exigere. 
        Auch diesem Befehl forschte Er nicht nach sondern war im willigem Gehorsam seinen Gott gelassen. Das ist ja ein starcker Glaube/ den <PERSON>Abraham</PERSON> durch Gehorsam erwies/ daß billig der 
         <PERSON>Apostel</PERSON> 
        von Jhm urtheilet Rom. 4. 3. 
        <PERSON>Abraham</PERSON> hat Gott geglaubet und das ist Jhm zur Gerechtigkeit gerechnet. 
        Ein solcher Gehorsam ist nu Gott allewege angenehm 
         der Ungehorsam aber eine Zauberey Sünde 
        1. Sam. 15. 23. Daher im Evangelio auch gesaget wird/ daß der grosse König entbrand sey im Zorn wider die Ungehorsame und schickte seine Heer aus/ und brachte die Mörder umb und zündete Jhre Stadt an. Vom 
         <PERSON>David</PERSON> 
        ist 

 

        bekand als 
         <PERSON>Hannon</PERSON> 
        der König der Kinder Ammon seine Legaten und Knechte geschändet hätte/ schickte er sein Kriegs=Heer unter 
         <PERSON>Joab</PERSON> 
        und 
         <PERSON>Abisai</PERSON> 
        aus/ und verderbete Jhre Städte/ damit Er die Schmach seiner Knechte an Jhnen rächen möchte/ wie zu lesen 
         2. Sam. 10. 
        Hie aber wil nicht so der grosse König die Schmach und den Todt seiner treuen Knechte/ als den grossen Ungehorsam der Gäste/ ahnten/ wie denn niemahlen der Ungehorsam ungestraffet blieben ist/ nach den Worten Jerem. 2. 19. 
         Es ist deiner Boßheit Schuld/ daß du so gestaupet wirst/ und deines Ungehorsams/ daß du so gestraffet wirst. Also mustu inne werden und erfahren/ was für Jammer und Hertzeleyd bringet den Herrn deinen Gott verlassen/ und Jhn nicht fürchten/ spricht der Herr/ Herr Zebaoth. 
        Als die Kinder 
         <LOCATION>Jsrael</LOCATION> 
        zur Zeit 
         <PERSON>Jeremiä</PERSON> 
        mit der 
         Babylonischen Gefängnuß 
        von Gott gestraffet waren/ da kunten die Gefangenen bald rathen die Ursach und Schuld ihres Jammers und sprachen in den Klag=Liedern Jer. 3. 42. 
         Wir/ wir haben gesündiget und sind ungehorsam gewest/ darumb hastu billig nicht verschonet. 
        Wird nu so sehr der Ungehorsam gestraffet; Ey so müssen Christen der Straffe zu entgehen/ sich zum schuldigem Gehorsam ihres Gottes bequemen/ und 
         williglich opfern im H Schmuck 
        Ps. 110. 3. mit einem freudigen Geist 
         Ps. 51. 
        Wenn gleich bey dem Dienst des Höchsten Gottes unser Ehr/ Hab und Gut/ ja Leib und Leben periclitiren und Schaden leyden solte; in Erwegung daß nicht allein unser Lohn im Himmel wird groß seyn 
         Matth. 6. 1. 
        sondern es ist die allergröste Ehre in der Welt Gott zu dienen/ daß es wol heisset/ wie 
         <PERSON>Basil</PERSON> 
        Conc. 9. in Ps. 33. T. 1. saget: 
        Sufficit illis ad omnem dignitatem quod tantiDomini Servi appellantur.
Es ist Jhnen Ehre gnug/ daß Sie eines so grossen Herrn Knechte genennet werden. 
        Das wuste der fromme König 
         <PERSON>David</PERSON> / deßwegen praetendirte Er in dem Dienst des Höchsten

 

        Gottes die aller geringste Charge, und wündschet 
         ein Thorhütter zu seyn in seines Gottes Hause 
        Ps. 84. 11. O wie lieb war diesem Monarchen/ seinen Gott einen Dienst zu erweisen und die 
         Lade des Bundes 
        aus dem Hause 
         <PERSON>Obed Edom</PERSON> 
        in die Hütten des Herrn zu holen 
         2. Sam. 6. 
        Er dachte nicht an seine Königliche Hoheit/ Er sahe nicht an seine grosse Gewalt Er ließ sein Ansehen in seinen Augen nichts gelten/ sondern Er war umbkleidet mit einem geistlichen Kleide/ dem Leibrock/ Er selbsten spielete für der Lade des Bundes und tantzete mit aller Macht/ ob gleich sein hochtrabendes <PERSON>Weib</PERSON> die spöttische 
         <PERSON>Michal</PERSON> 
        des Königes in Jhrem Hertzen lachte und Jhn verspottete. Unser eintziges Verlangen sol nicht minder seyn im Gehorsam unsern Gott zu dienen und seine H Ehre zu vermehren. Rühmlich ist deßwegen wenn Christen Jhren Dienst durch Beforderung der Kirchen und Gottes=Häuser/ dem Herrn erweisen/ als der dieses unter andern von Jhnen erfordert daß Sie seine Häuser bauen und bessern sollen. Jch meine die gutthätige Hertzen/ welche/ in= und ausserhalb dieser Christ=Löblichen Gemeine leben/ haben nichts anders bezeigen wollen/ denn eine Kindliche Lieb und Gehorsam zu Gott/ in dem Sie unsernGehorsam durch das wiewol kleines doch ansehnliches und wohlklingendes 
         Orgel=Werck 
        zu vermehren/ gestifftet/ und unsern Kirchen zur Zierd unsere Andacht zu vermehren geschencket haben. 
         O Herr hilf o Herr laß wohlgelingen 
        Ps. 118. 25. laß doch frommer Gott dieses Werck in diesem Hause alleweg deinen Lob ausbreiten und laß auch dabey 
         unsere Zunge und Mund deines Ruhms und deines Preises voll seyn täglich 
        Ps. 71. 8. Gewiß ist es wol daß viel seltzame Reden auch seltzame Gedancken führen und von diesem Werck sagen werden: Es wird mancher Michals Bruder und Schwester seyn/ die des Spielens im Hause Gottes spotten und so nicht offentlich doch mit dem Hertzen verlachen werden: wie denn viel undanckbahre Kuckucks und rechte Heu=

 

        chel-Christen bißher es in der That erwiesen/ da die gantze Christliche Gemeine willig ist gewesen einen Zuschub aus freyem gütigem Hertzen zu thun und die Ehre Gottes zu befordern/ so haben Sie ihre Hertzen verschlossen und ihre Mildigkeit eingezogen/ und dargethan/ daß Jhnen weder ein Ernst Gott zu dienen/ noch künfftig in der ewig triumphirenden Kirchen bey <PERSON>Jesu</PERSON> zu seyn: Damit von solchem Ungehorsam und Undanck aber wir abgehalten würden/ wollen wir bey Einweisung dieses unser 
         Orgel=Wercks 
        gemeß dem verlesenen Evangelio kürtzlich und einfältig/ so viel die zugestossene und noch anhaltende Unpäßligkeit verstatten wird/ erwegen und die Frag erörtern.
Propositio.
Num usus Organorum, sit licitum requisitum Templorum, 
        oder 
        Ob man in Kirchen die Orgeln leyden und dulden solle.
Der ewige Gott erfülle uns durch seinen H Geist und laß unser Seel und Hertz sambt der Zungen und dem Mund zu seines Nahmens Ehre und Lob bereitet seyn/ damit durch dieses Gott gefällige Orgel=Werck unser Andacht brünstig/ unser Gemüht feurig und alle Begierden heilig gemachet würden.
Heiliger Vater/ heilige uns in deiner Warheit denn dein Wort ist die Warheit! Amen.
Tractatio.
Es ist Andächtige und in <PERSON>Jesu</PERSON> Geliebte in der Kirchen Gottes gestritten worden: Ob man in Kirchen die Orgeln dulden und leyden solte? Und ob ein zuläßiges Stück des Gottesdiensts

 

        die Music und Orgel=Spiel sey? Wie manche Zeit darüber gestritten so sind auch mancherley Meinung davon aufgezeichnet und angeschrieben; Einige nennen solch musicalisches Werck Boatum Missaticum ein Bäpstisches Meß=Gebrüll/ als wenn eben von den Bäpstlern und zum Behuff Jhrer Mißbräuche Orgeln in den Kirchen eingeführet wären? 
         <PERSON>Erasmus Roterodamus</PERSON> 
        ein sonst gelehrt Mann/ darff auch hie wider reden und das singen und spielen aus den Kirchen werffen/
 diesem pflichtet bey Non est verus Autor
 <PERSON>Hospinianus</PERSON> 
        der in seinem   Tract. de Templis pag. 310. von den Orgeln und Musiciren ein solch Judicium fället: 
          Adversatur sagt Er (Usus Organarum) Doctrinae Apostolorum: 
        De hoc nihil jam dicam quod turpia & obscaena saepè sono Organorum exprimuntur, ut carnis potius voluptati quam aedificationi Spiritus inserviant. 
        Das ist/ 
        die Orgeln sind wider die Lehr des H <PERSON>Apostels</PERSON>
         <PERSON>Pauli</PERSON> 
        1. Cor. 14. Jch wil itzo hievon nicht sagen/ daß offtermahls abschäuliche und schändliche Dinge auff Orgeln gespielet werden/ welche mehr zur Fleisches Wollust den zur Erbauung des Geistes gereichen. 
        Aber hilff lieber Gott/ wer wird so verteuffelt und verkehrt seyn daß man am H Stäte profana und weltliche Dinge treiben/ oder geweihete H Sachen zur Welt=Lust brauchen solte: wir verbieten ja als Christen nach der Lehr <PERSON>Pauli</PERSON>
         Eph. 4. 29.
 1. Cor. 15. 33. 
        alles böse Geschwätz wir befehlen und lehren daß von Christen wie den Heiligen zustehet/ schandbahre Wort und Narrentheidung/ oder Schertz welche uns nicht ziemen/ auch privatim und ingeheim viel weniger publicè und offentlich/ nicht möchte gesaget werden 
         Ephes. 5. 4. 
        Und solte der verkehrten bösen Hertzen Jhr ärgerliches Beginnen/ also fort ein wohl=hergebrachten Gebrauch und geistliche Löbliche Ordnung auffheben? daß sey ferne. Der H <PERSON>Apostel</PERSON> Paulus fand bey den Corinth viel und schädlicheMißbräuche Er strafft Jhre Spaltungen 1. Cor. 11. 18. 
         Jch höre es sey 

 

        Spaltungen unter Euch: 
        Er strafft die Trunckenheit bey den Ἀγάπαις 
 v. 21. 
        Ein ander ist truncken/ solte aber solcher Mißbrauch verkehren und aufheben die Lehre von dem Abendmahl des Herrn? das sey auch ferne. Und was das 
         vierzehende Capitel der 1sten Epistel an die Corinther 
        betrifft/ ist vielmehr eine Unterweisung des H
 <PERSON>Apostels</PERSON> 
        denn eine Straffe und spricht Er ja selbsten im 
        26. v. 
         Wie ist Jhm denn nu lieben Brüder? Wenn Jhr zusammen kommt/ so hat ein Jeglicher Psalmen/ Er hat eine Lehre/ Er hat Zungen/ Er hat Offenbahrungen/ Er hat Auslegung/ lasset es alles geschehen zur Besserung. 
        Ein anders aber werden wir über die vorgelegte Frage zu betrachten haben. Denn daß Music und Orgeln in der Kirchen Gottes können und mögen geduldet und gelitten werden; wird klar erhellen und dargethan werden/ wenn wir erweißlich werden machen/ das Usus Organorum oder das Orgel=Spiel sey requisitum Templorum ein Stück so zum Gottesdienst gehöret. Fürs erste zwar setzen wir zum Grund/ das heutige ordentliche Sontags Evangelium in demselben vergleicht der Herr 
         <PERSON>Jesus</PERSON> 
        der Himmlische Lehr=Meister/ das Himmelreich gleich einem Könige der seinem Sohn Hochzeit machte. (f)(f)  <PERSON>Theoph</PERSON> 
            In Matth. 22. p. 54. 
            Facit nuptias filio suo, copulans eum omni formosae animae. Sponsus enim <PERSON>Christus</PERSON> Sponsa autem Ecclesia & anima. Prandium autem hoc loco nominat, quamvis alio loco caenam dixerit. Non absurde caenam. Nam in novissimis temporibus perfectae apparebunt nuptiae illae & ad vesperum & ad finem seculorum. Prandium autem eo, quod in superioribus seculis revelatum fuit mysterium, tametsi obscurius. 
            Idem 
             <PERSON>Origen</PERSON> 
            Fr. 20 in Matth. 22. pt. 2. p. 104. 
            In nuptiis spiritualibus communicationem Sponsi ad Sponsam id est Christi ad animam, verbi susceptionem intellige. 
            Notatu digna sunt verba 
             <PERSON>August</PERSON> 
            in Joh. Cap. 2. Tr. 8. p. 74. 
            Quid mirum, inquit, quod Dominus invitatus ad nuptias venerit, qui in hunc mundum ad nuptias venit. Si enim non venit ad nuptias non habet hic Sponsam. Et quid est quod ait Apostolus: aptauivos una viro virginem Christo exhibere castam? Quid est quod timet, ne virginitas Sponsa Christi per astutias Diaboli corrumpatur? Timeo, inquit: me sicut Serpens Evam seduxit astutia sua, sic & vestrae mentes corrumpantur, & simplicitate & castitate quae est in Christo? Habet ergo hic Sponsam, quam redemit sangvine suo, & cui pignus dedit Spiritum S erimit eam de mancipatu Diaboli, mortuus est propter delicta ejus, resurrexit propter justificationem ejus &c. 
        Jst die Kirche Christi gleich einer Hochzeit 

 

        so musten bey derselben die requisita nuptialia und nothwendige Hochzeit Stücke gefunden werden. Jst deßwegen bey dieser Hochzeit zufinden/ der Bräutigam und die Braut/ daß ist <PERSON>Christus</PERSON> und seine Gemeine/ davon 
         <PERSON>Paulus</PERSON> 
        Eph. 5. 32 saget/ 
         das Geheimniß ist groß/ ich sage aber von Christo und der Gemein. 
        Hie ist die Desponsatio und Verlobung/ davon 
        Hos. 2. 19. 
         Jch wil mich mit dir verloben in Ewigkeit/ Jch wil mich mit dir vertrauen in Gerechtigkeit und Gericht/ in Gnade und Barmhertzigkeit/ ja im Glauben wil ich mich mit dir verloben und du wirst den Herrn erkennen. 
        Diese Vermählung bestätiget der <PERSON>Apostel</PERSON>
        Eph. 5. 25. 26 
        <PERSON>Christus</PERSON> hat geliebet die Gemeine und hat sich selbst für sie gegeben/ auf daß Er Sie heiliget/ und hat Sie gereiniget durchs Wasser=Bad im Wort. Auf daß Er Sie Jhm selbst darstellet eineGemeine die herrlig sey/ die nicht habe einen Flecken/ oder Runtzel oder deß etwas/ sondern daß Sie heilig sey und unsträfflich. 
        Hie ist der Urheber und grosse König der seinem Sohn die Hochzeit bestellet/ der ist nicht 
         <PERSON>Abraham</PERSON> 
        der seinem Sohn 
         <PERSON>Jsaac</PERSON> 
        durch 
         <PERSON>Eleeasar</PERSON> 
        seinem treuen Knecht ein 
         <PERSON>Weib</PERSON> 
        nahm 
         Gen. 24. 
        nicht 
         <PERSON>Manoah</PERSON> 
        der seinem Sohn 
         <PERSON>Simson</PERSON> 
        wider seinen Willen ein 
         <PERSON>Weib</PERSON> 
        von den Unbeschnittenen den Philistern geben must 
         Judic. 14. 
        sondern es ist der grosse Gott/ 
         der uns erwehlet hat in Christo <PERSON>Jesu</PERSON> ehe der Welt Grund geleget war. 
        Ephes. 1. 4. Von dem sagt 
         <PERSON>Hieron</PERSON> . in Matth. 22. L. 3. T. 9. 
        Rex 

 

        iste qui fecit nuptias filio suo, Deus omnipotens est,
Der König so seinem Sohn Hochzeit machte/ ist der Allmächtige Gott 
        und 
         <PERSON>Athan</PERSON> 
        de Interpr. Parab. Quaest. 9. T. 2. Er erkläret die Wort des Evangelii und saget 
        Quis est ille Rex? Deus: Quis filius? Christus.
Wer ist derselbe König? Er ist Gott. Wer ist der Sohn? <PERSON>Christus</PERSON> unser Heyland. 
        Weiter sind hie bey dieser Hochzeit zu finden die Platz=Meister und Auffwarter/ die Knechte und Einbitter (g)(g) Autor Op. Imperf. in Matth. 22. Hom. 41. p. 921. 
            Quando caepit hoc Convivium praeparari? à tempore Mosi, quando lex Domini data est irreprehensibilis, convertans animas: quando testimonium fidele Domini datum est, sapientiam praestans parvulis, quando ex decem speciebus confectus est sapientiam praestans parvulis, quando ex decem speciebus confectus est eibus Decalogi salutaris, Sicut enim regale prandium multis ciborum speciebus ornatum, ita & hoc Convivium Scripturarum diversis justitiarum speciebus est decoratum. Ex eo etiam tempore invitatores exierunt Prophetae, qui homines ad Nuptias futuri sponsi vocarent, id est ad fidem, prophetantes eis de ipso. Atilli noluerunt venire. Item misit alios Servos dicens: dicite invitatis &c. Qui sunt alii Servi? Apostoli, quos & illos misit dicens: In viam gentium ne abieritis & in Civitates Samaritanorum ne intraveritis, sed potius ite ad oves quae perierunt domus Israel. 
        daß sind seine Propheten/ Lehrer und Prediger von welchen Er Jerem. 44. 4. saget: 
         Jch sandte stets zu Euch alle meine Knechte die Propheten/ und ließ Euch sagen: Thut doch nicht solche Greuel die ich hasse. 
        Von diesen sagt  <PERSON>Theoph</PERSON> in Matth. 22. 
        Servi primum missi, <PERSON>Moses</PERSON> & alii, quibus non crediderunt Hebraei, sed exasperaverunt Deum, in deserto 40. annis, & noluerunt Sermonem Dei & charitatem suscipere spiritualem. Deinde missi sunt Servi alii, Prophetae, sed & illorum quosdam contumeliis affecerunt, ut Hierimiam, quem in lacum luti injecerunt. Cum priores Servi <PERSON>Moses</PERSON> & Prophetae non persvaserunt, alios quoque servos mittit Apostolos, qui Gentiles vocarunt.
Die Knechte so der Herr zum ersten aussandte waren <PERSON>Moses</PERSON> und andere/ wel=

 

        chen die Juden nicht gehorsamten/ sondern verachteten Gott vierzig Jahr lang in der Wüsten/ und wolten nicht das Wort Gottes noch die geistliche Liebe auf= und annehmen. Darnach wurden gesand andere Knechte/ das waren die Propheten/ aber auch von diesen haben Sie etliche geschmähet/ wie Jeremiam den Sie in die Grube werffen. Und weil <PERSON>Moses</PERSON> und die Propheten/ als die erst ausgesandte Knechte die Menschen nicht vermochten zu überreden/ sandte der Herr andere Knechte aus/ nemlich die Aposteln die die Heyden berieffen. 
        Hie sind die Gäste so sich bey der Hochzeit einfinden/ das sind nicht etwan allein die Jsraeliten wie 
         <PERSON>Hilar</PERSON> 
        in c. 22. Matt. saget: 
        Qui admonentur ut veniant invitati, antea populus <LOCATION>Jsrael</LOCATION> est. In gloria enim aeternitatis per legem est advocatus. 
        Das ist 
        die erinnert werden daß Sie als geladene kommen sollen/ ist das Volck Jsrael/ dasselbe war durch das Gesetz zum Ruhm der Ewigkeit beruffen. 
        Sondern vielmehr alle und jede Menschen wie 
         <PERSON>Hieron</PERSON> 
        l c saget 
        Facit Rex nuptias filio suo Domino nostro <PERSON>Jesu</PERSON> Christo & Ecclesiae, quae tam ex Judaeis quam ex Gentibus congregata est.
Der König machet seinen Sohn unsern Herrn <PERSON>Jesu Christo</PERSON> eine Hochzeit/ und seiner Kirchen/ welche so wol aus Juden als aus Heyden versamlet ist. 
        Diese läst Er ruffen Esa. 55. 1. 
         Wollan alle die Jhr durstig seyd kommt her zum Wasser/ und die Jhr nicht Geld habt/ kommt her kauffet und esset: kommt her und kauffet ohne Geld und umbsonst/ beydes Wein und Milch. 
        Sie hören noch die Stimme Matth. 11. 
         Kommt her zu mir alle die Jhr mühseelig und beladen seyd/ ich wil Euch erquicken. 
        Hie ist die herrliche Hochzeit/ Zubereitung davon selbst der König saget: 
         Mein Ochsen und mein Mast=Vieh ist geschlachtet und alles bereitet: 
        dort in der Wüsten 
         Numer. 11. 4. 
        Zweiffelten die Kinder <LOCATION>Jsrael</LOCATION> an des Höchsten Vorsorge und sprachen: 
         Ja solt wol Gott einen Tisch bereiten können in der Wüsten? wie  <PERSON>Dav</PERSON> Ps. 

 

        78. 19. 
        redet. Ach aber 
         der Herr bereitet uns einen Tisch 
        Ps. 23. 5. Hie läst Er durch seine Knechte sagen/ 
         mein Mahlzeit hab ich bereitet/ mein Ochsen und mein Mast=Vieh ist geschlachtet und alles bereitet.
 <PERSON>Hieron</PERSON> 
        in Matth. 22. L. 3. T. 9. 
        Prandium paratum tauri & altilia occisa, vel per Metaphoram opes Regiae describuntur ut ex carnalibus intelligantur spiritualia, vel certè dogmatum magnitudo & doctrina Dei lege plenissima, sentiri potest.
Wenn/ sagt <PERSON>Hieron</PERSON> gesaget wird/ die Mahlzeit ist bereitet/ die Ochsen und Mast=Vieh ist geschlachtet/ wird hiedurch entweder durch eine Gleichheit des Königes grosser Reichthum und Herligkeit beschrieben/ damit durch leibliche die geistliche Dinge verstanden wurden/ oder kan gewißlich die Fürtreffligkeit der Lehre und Erkäntniß des Gesetzes Gottes abgenommen werden. 
        Seind nu bey dieser grossen Hochzeit des Königes die Requisita Sponsalia und alle nothwendige Hochzeit=Stücke anzutreffen/ ey so werden wir auch nachfragen müssen/ welches da sey das Hochzeit=Haus? Der grosse Monarch 
         <PERSON>Ahasverus</PERSON> 
        hielte seine Hochzeit mit 
         <PERSON>Esther</PERSON> 
        auf dem Schloß 
         <LOCATION>Suran</LOCATION>
 Esth. 2. 5. 
        Hie aber ist kein prächtiger Saal noch festes Schloß/ sondern das Hochzeit=Haus darinnen die Hochzeit gehalten wird ist die Kirche ein geringer Tempel/ der Ort an welchem Gott seines Nahmens Gedächtniß gestifftet hat.  Exod. 20. 
        Wie denn im A T der Tempel das Haus Gottes genennet wird 
         Ps. 122. 1. 
        von diesem Hochzeit Hause saget nachdencklich 
         <PERSON>Salomon</PERSON> 
        in seinen Sprichwörtern am 9. Cap. v. 1—6.
 Daß die Weißheit (h)(h)  <PERSON>Athan</PERSON>
            in Disp. contra Arium habitâ in Concil. Nic. inquit: 
            Haud dubiè Sapientia ista verbum Deus est. 
            Et 
             <PERSON>August</PERSON> 
            L. 17.   de Civ. Dei cap. 20. 
            Sapientia est Verbum Patri coëternum. 
        ein Haus erbauet/ gegründet auf sieben Seulen einen Tisch darin bereitet/ auf welchem Sie auftragen lasse Brodt und Wein damit die Albern zu erqicken. 
        Ob wol nu

 

        hie von der Allgemeinen Kirchen Christi eigentlich geredet wird/ wie 
         <PERSON>Greg M</PERSON> 
        Lib. 33. Moral. c. 15. saget: 
        Domus sapientiae Ecclesia vocatur,
das Haus der Weißheit wird die Kirche (i)(i) Auctor Quaest. V. & N. T. apud Aug. Quaest. 52. inquit 
            Domus Christi est Ecclesia quam aedificavit sibi sangvine suo. 
        genennet/ 
        wie also auch 
         <PERSON>Paulus</PERSON> 
        1. Tim. 3. 15. redet/ und die 
         Christliche Kirche das Haus des lebendigen Gottes 
        nennet. Nichts desto weniger können wir unsere irrdische Gottes=Häuser nennen das Hochzeit=Haus des grossen Königes/ weil darinnen die zubereitete Hochzeit des grossen Königes tractiret und gehalten wird/ daß billig mit 
         <PERSON>David</PERSON> 
        wir 
        Ps. 84. 2. 
        ausruffen mögen. 
         Wie lieblich sind deine Wohnungen Herr Zebaoth.
        Jm irrdischen Hochzeit=Hause sind allerley Freuden=Bezeugungen: so finden sich in diesem Hause Gottes als in einem rechten Hochzeit=Hause mancherley Freuden=Blicke. Daß billig <PERSON>David</PERSON>
         Ps. 87. 3. saget 
        Jucunda, oder gloriosa in Te dicuntur Civitas Dei,
herrliche (liebliche) Dinge werden in dir geprediget du Stadt Gottes. 
        Lieblich ist die Stimme des Bräutigams/ daß billig die geistliche Braut im Hohen=Lied Salom. cap. 2. 14. saget: 
         Laß mich hören deine Stimme/ denn deine Stimme ist süsse und deine Gestalt ist lieblich. 
        Lieblich und anmuthig ist die Stimme der Knechte und Einlader/ Esa. 52. 7. 
         Wie lieblich sind auf den Bergen die Füsse der Boten/ die da Friede verkündigen/ gutes predigen/ Heyl verkündigen/ die zu Zion sagen/ dein Gott ist König. 
        Lieblich ist in diesem Hause die geistliche Vermählung/ und Beywohnung des Bräutigams/ wie <PERSON>Paulus</PERSON> aus dem 
         dritten Buch Mos. am 16. 12. 
        in der 
        2. Corinth. 6. 16. saget: 
         ich wil in Jhnen wohnen und in Jhnen wandeln/ und wil Jhr Gott seyn/ und Sie sollen mein Volck seyn; 
        Darumb hat Er seine Lust zu wohnen bey den Menschen Kindern 
         Prov. 8. 31. 
        Er wil nicht allein wohnen im Heiligthum und in 

 

        der Höhe/ sondern auch bey denen die zuschlagenes und demühtigen Geistes sind 
         Esa. 57. 15. 
        Hie wil Er der grosse Gott hie kommen und wil uns segnen. 
         Exod. 20. 
        Jst nu unser Tempel ein geistliches Hochzeit=Haus des grossen Königes/ so wird nötig seyn/ daß bey dieser geistlichen Hochzeit auch die Instrumenta Musica gefunden und gebrauchet würden. Keine irrdische Hochzeit kan und mag ohne Klang und Gesang/ ohne den Gethon der Instrumenten vollenbracht werden/ wie über die tägliche Erfahrung auch das Exempel der Kinder Jambri 
         1. Maccab. 9. 39. 
        welche mit Paucken und Pfeiffen die Fürstliche Braut zur Hochzeit abholeten/ zeuget und weiset: wie solte denn die geistliche Seelen Hochzeit in dem geistlichen Hochzeit=Hause/ daß ist der Kirchen ohne Klang und Gesang vollenzogen werden? Es sey ferne von uns daß wir nach 
         <PERSON>Hospiniani</PERSON> 
        Meinung eine fleischliche Lust und irrdisches Wolleben dabey suchen solten; ach nein! besondern/ die Ehr des Himmlischen Bräutigams und die Andacht seiner Braut/ einer glaubigen Seelen zu befordern; denn was 
         <PERSON>Augustinus</PERSON> 
        von dem 
        Singen 
        in den Kirchen saget: 
          Consvetudinem canendi probat Ecclesia, ut per oblectamenta aurium infirmior animus ad effectum pietatis assurgat.
Es billiget die Kirche den löblichen Gebrauch des singens/ damit der schwachglaubige durch den Schall und Liebligkeit des Gesangs zur Andacht bewogen würde: 
        das mögen wir vom Orgel=Werck und den Instrumentis Musicis aus dem   Ration. Divin. Offic. L. 2. sagen: 
          Propter carnales, non propter spirituales cantandi usus in Ecclesia institutus est, ut qui verbis non compunguntur, svavitate modulaminis commoveantur.
Das singen und spielen ist in die Kirche eingeführet/ nicht so umb der Geistlich= als Fleischlich=Gesinneten/ damit die so durchs Wort nicht mögen bewogen werden/ durch die Liebligkeit des Gesangs bewogen würden. Und wenn das spielen umb keiner andern Ursach wegen in der Kirchen solte geduldet und eingeführt werden; So wäre 

 

        es höchst nöthig/ erstlich ad tristitiam spiritualem propellendam, die geistliche Traurigkeit zu vertrieben; O wie offt kommt eine angefochtene Seele zum Hause Gottes mit grosser Hertzens=Angst und Traurigkeit erfüllet und betet mit 
         <PERSON>Hanna</PERSON>
 1. Sam. 1. 
        mit betrübtem Hertzen. Es ist ja gewiß daß im gemeinen Wesen die Liebligkeit der Music uns erfreuet/ ô so erfreuet das spielen und moduliren unser Hertz und Gemüht im Hause Gottes daß wir mit 
         <PERSON>Dav</PERSON> 
        Ps. 42. sagen: 
         Mein Leib und Seel freuet sich in dem lebendigen Gott: 
        wie also 
         <PERSON>Augustinus</PERSON> 
        von Jhm selbsten bekennet Lib. 9.   Confes. T. 1. und saget: 
          Jch kunte nicht ersättiget werden von der wunderbahren Liebligkeit/ deinen hohen Raht von der Menschen Seeligkeit zu betrachten. Wie sehr weinte ich/ wenn ich hefftig bewogen ward/ durch die Lob=Gesäng und Lieder/ deiner lieblich erschallenden Kirchen/ diese Stimme floß in meine Ohren/ und deine Warheit war in mein Hertz geflösset/ und dadurch entbrandten in mir die Gottseeligen Affecten/ die Trähnen flossen und mir war wohl bey Jhnen. 
        Jst nicht wahr? Wenn unsere Kinder weinen/ so stillet Sie ein lieblicher Gesang und das Seiten=Spiel/ was saget <PERSON>Paulus</PERSON> von den Christen? 
         1. Cor. 3. 1. 
        Denn daß Sie Kinder seyn. Und <PERSON>Christus</PERSON> befiehlet 
         Matth. 18. 
        wir sollen umbkehren und den Kindern gleich werden: wie er jene in Jhrer Boßheit können gestillet werden/ ey also auch diese wenn Sie mit der Boßheit des Hertzens behafftet im Hause Gottes sich einfinden: daß billig die Kirche Gottes bekennet/ und saget:
 Wenn ich in nöhten bett und sing/ 
        So wird mein Hertz recht guter Ding.
Deßwegen nicht unbillig jener 
         <PERSON>Comicus</PERSON> 
        den wolbekanten versch gemachet:
  Dulcisonum reficit tristia corda melos. 
            Der Music Liebligkeit/ vertreibet alle Traurigkeit.
Und hat 
         <PERSON>Lutherus</PERSON> 
        wol mögen an jenen 
         <PERSON>Musicum</PERSON> 
        schreiben und 

 

        sagen. 
          Jch halte es gäntzlich dafür/ und habe dessen keinen Scheu offentlich zu bekennen/ daß nach der Theologia oder göttlichem Wort/ keine andere Kunst auf Erden sey/ welche der Music könne oder möge verglichen werden/ dieweil die Music nach der Theologia, das allein ausrichten kan/ welches sonsten das WortGottes allein vermag und ausrichtet/ nehmlich ein unruhiges und betrübtes Hertz frölich machen und zu frieden stellen. 
        Fürs ander so dienet das Spiel=Werck in der Kirchen ad Melancholiam fugiendam, den Trauer=Geist zu vertreiben/ wie 
         <PERSON>Lutherus</PERSON> 
        der seel Gottes Mann hievon schreibet: 
          Mit der Musica kan man viel Anfechtungen und böse Gedanken vertreiben: Sie ist einem betrübten Menschen die beste Labsal/ dadurch das Hertz wieder zufrieden gestellet/ erquicket und erfrischet wird. 
        Wie unter vielen Exempeln auch bezeuget das Exempel 
         <PERSON>Sauls</PERSON> / 
        wenn der böse Geist Jhn verunruhiget/ so hat 
         <PERSON>David</PERSON> 
        müssen spielen auf seiner Harffen/ daß der böse Geist von Jhm wiche/ wie zu lesen 
         1. Sam. 18. 10. 
        Und denn drittens mag auch dasSpiel=Werck in der Kirchen dienen und nutzen ad devotionem promovendam, die Andacht zu vermehren 
          cum chordis corda, cum fidibus fides.
Mit 
        den Seiten wird das Hertz mit dem Klang der Glaub angestimmet: 
        wenn ein vernünfftiger Mensch höret/ wie ein lebloses Werck/ so von und durch Menschen Händ gemachet ist/ eine liebliche Melodie, einen schönen Thon und Klang zum Lob Gottes von sich hören lässet; so wird Er auch in sich gehen und sich bemühen als eine vernünftige Creatur/ dem Gott eine vernünfftige Seele und lebendigen Othem/ gegeben/ seine Stimme auch zu erheben/ und folgen der Ermahnung <PERSON>Davids</PERSON> Ps. 150. 
         alles was Othem hat lobe den Herrn. 
        Hierauf hat gesehen der alte Lehrer der Kirchen 
         <PERSON>Basilius</PERSON> 
        in   praefat. Psal. wenn Er also redet: 
          Cum videret Spiritus S difficulter genus humanum, posse ad pietatem & virtutem flecti, propterea, quod neglecta rectè vivendi ratione ad voluptatem prono feratur impetu. 

 

        Melodia oblectationem Doctrinae praeceptis commiscuit, ut una cum suavitate & dulcedine rerum bonarum & utilium doctrina animis illaberetur, juxta sapientum Medicorum consvetudinem qui austerum pharmaca praebentes melle oram calicis illinunt. 
        Das ist: 
        Weil der H Geist sahe/ daß das menschliche Geschlecht sehr schwürig zur Gottseeligkeit und Christlichen Tugenden zu bringen war/ daher/ weil es mit Hindansetzung des ehrbaren Lebens/ vollem Lauff nach zur Wollust gereitzet ward. Als hat Er den Geboten eine liebliche Melodey zur Ergetzligkeit der Lehre hinzugethan/ damit zugleich/ mit der Liebligkeit/ und Anmuthigkeit guter und nützlicher Dinge/ die Lehre ins Hertz gesencket würde/ nach Art weiser und verständiger Ärtzte/ welche wenn Sie eine bittere Artzeney den Patienten beybringen wollen/ zuvor den Rand des Bechers mit Honnig beschmieren. 
        Jst demnach auch umb dieser beygeführten Ursachen willen das Orgel=Werck ein nohtwendig Requisitum und Stück des Gottes=Hauses und unsers Gottesdiensts. Den andern Grund unser Vorhaben zu behaupten und wahr zu machen nehmen wir à Conformitate Ecclesiae V & N Testamenti, von der 
        Gleichformigkeit 
        der Kirchen Gottes Alten und Neuen Testaments. Jch gestehe zwar gerne daß die Kirche Alten mit der Kirchen Neuen Testaments in vielen Stücken eine grosse Discrepantz und Unterscheid hat/ und in vielen Dingen einander zuwider seyn/ Jch wil nicht sagen von der Circumstantia und Umbstand des Mittlers/ (k)(k)  <PERSON>Clemens Alex</PERSON> 
            Paedag. L. 1. c. 7. p. 12. observat. dici, Legem datam per Mosem, non à Mose, sed à λόγον  
            per Mosen Servum suum. Veritas autem quae est gratia Patris, est aeternum verbi opus, & non videtur dari, sed per ipsum fieri, sine quo factum est nihil. 
        der im A T war 
         <PERSON>Moses</PERSON> 
        im N aber  <PERSON>Christus</PERSON> / wie ausdrücklich Johan. 1. 17. gesaget wird/ 
         das Gesetz ist durch Mosen gegeben/ die Gnad und Warheit aber durch <PERSON>Christum</PERSON> worden. 
        Nicht von dem Schatten=Werck damit die Kirche erfüllet war 

 

        und den zukünfftigen Leib im N Testament 
         <PERSON>Christum</PERSON> 
        bedeutete 
         Collos. 2. 17. 
        besondern von denen Ceremonien und Gebräuchen damit die Kirche Gottes belästiget war/ darumb 
         <PERSON>Petrus</PERSON>
 Actor. 15. 10. dieselbe ζυγὸν ἀβάστακτον jugum intolerabile ein unerträglich Joch/ und 
         <PERSON>Paulus</PERSON>
 Gal. 5. 1. ζυγὸν δουλέιας jugum Servitutis ein Knechtisches Joch nennet. Und schreibet hievon gar wohl 
         <PERSON>Hutterus</PERSON> 
        LL. CC. p. 496. 
        Promulgatio V T constabat immensâ & fermè innumera Legum, rituum, ceremoniarum multitudine cum infinitis operationum molestiis conjuncta. etc. 
        Die Promulgation und Fortpflantzung A T bestund in grosser und fast unzehlbarer Menge der Gesetz/ Gebräuche und Gewohnheiten/ die mit viel grösseren Beschwerungen der Bewerckstelligung verknüpffet war. 
        Und 
         <PERSON>August</PERSON> 
        contra Adimant. Man. c. 16. saget: 
        In V T erant onera Servorum, in Novo autem est gloria Liberorum.
Im A T waren Knechtische Dienstbarkeiten aber im N leuchtet der Ruhm und Ehr der Kinder. 
        Ob wol in diesen und andern Stücken (l)(l) <PERSON>August</PERSON>
            Lib. contra Adimant. Manich. c. 16. T. 6. inquit: 
            Hac est brevissima & apertissima differentia duorum Testamentorum, timor & amor: Illud ad Veterem hoc ad novum hominem pertinet utrumque tamen unius Dei misericordissimâ dispensatione prolatum atque conjunctum. 
        eine grosse Differentz und Unterscheid unter dem A und N Testament ist/ nichts destoweniger ist auch eine grosse Convenientz und Ubereinkommen der Kirchen A und N Testamentes/ so daß dieselbe eine grosse Conformität und Gleichförmigkeit haben/ so wol wenn wir erwegen den Urheber/ den Grund als auch daß einige Mittel der Rechtfertigung/ denn der Urheber beydes A und N Testamentes ist der Dreyeinige Gott/ der Grund darauf die Kirche gebauet/ ist das Wort Gottes durch den Mund der Propheten vorgetragen. 
         Einen andern Grund kan niemand legen ausser dem/ der gelegt ist 
        spricht <PERSON>Paulus</PERSON> 1. Cor. 3. 11. Was ist dies vor ein 

 

        Grund? Wie der  <PERSON>Apostel</PERSON> bezeuget abermahl 
        Ephes. 2. 20.
 Wir sind erbauet auf den Grund der Propheten und Aposteln da <PERSON>Jesus</PERSON> Christus der Eckstein ist. 
        Und daß dieser Grund auch geleget war zur Kirchen A Testaments erhellet aus der Verheissung im Paradies vom gebenedeyeten Weibes Saamen geschehen. 
         Gen. 3. 
        Daher ist das eintzige Mittel unser Rechtfertigung für Gott/ der Glaub an 
         <PERSON>Jesum Christum</PERSON> / 
        ob wol viel dawider streiten und sagen/ das im gantzen A Testament nirgend mit einem Wort des Glaubens an Jesum <PERSON>Christum</PERSON> gedacht wird/ ey so halten wir denen entgegen nicht nur das 
         elffte Cap der Epist an die Hebr 
        da weitläufftig der <PERSON>Apostel</PERSON> rühmet den Glauben der H Väter A T besondern den Schluß des Concilii Hierosolymitani, da 
         <PERSON>Petrus</PERSON> 
        saget: Actor. 15. 11. 
         Wir hoffen durch die Gnade <PERSON>Jesu</PERSON> Christi gerecht und seelig zu werden/ gleich wie jene (unsere Väter im A T) worden seyn.
 Und zeugen ja von <PERSON>Jesu</PERSON> alle Propheten/ daß die an seinen Nahmen glauben/ Vergebung der Sünden erlangen sollen. 
        Actor. 10. 43. Ja wir finden auch einige Convenients und Ubereinstimmung der beyden Kirchen in einigen 
        Ceremonien 
        und Gebräuchen/ welche zur Aedification und Erbauung dienen. Es ist in der Kirchen A T gebräuchlich gewesen/ daß man an den Sabbathen in den Synagogen und Schulen zusammen kommen die Propheten zu lesen und dem Gottesdienst beyzuwohnen. Welcher Brauch in der Kirchen von den H Aposteln ist beybehalten/ so daß wenn man zusammen kommt im gleichen mit singen und beten und Anhörung Gottes Wortes/ den Gottesdienst abwarte. Es blieb aber im A T nicht allein bey dem singen/ lesen und opffern/ besondern damit der Gottesdienst Gott gefällig sey/ so ordnete Gott der Herr die Posaunen und Trommeten zu seinemDienst zu gebrauchen 
         Num. 10. 2. welches so wol in Acht genommen/ daß es ein Recht des Gottes 
         <PERSON>Jacob</PERSON> / 
        und eine Weise in <LOCATION>Jsrael</LOCATION>

 

        worden/ nach den Worten 
         <PERSON>Davids</PERSON> 
        im 
         81. Ps. v. 5. (m)(m)  <PERSON>Josephus</PERSON> 
            L. 7. Antiquit. 
              laudat Instrumenta Musica tempore Davidis, inquiens: Diversaque faciens <PERSON>David</PERSON> Organa, docuit; ut Levitae secundum ea hymnos Deo edicerent, per Sabbathorum dies, aliasque solennitates. 
        Diesem Befehl Gottes haben nachgelebet <PERSON>David</PERSON> und sein Sohn 
         <PERSON>Salomon</PERSON> ; 
        Denn wie jener dem Herrn zu ehren nicht allein Psalmen gesungen/ selbsten auf der Harffe und wohlklingenden Seiten=Spiel gespielet/ wie aus dem 
         43.
 57.
 71.
 92sten 
        und andern Ps zu sehen/ besondern Er bestelte mit grossen Königlichen Unkosten die Leviten/ welche vor der Lade des Bundes mit Psalter und Harffen/ mit hellen Cymbeln/ mit Trommeten und mit Seitenspielen/ Gott dienen musten 
         1. Paral. 16. 
        Er hatte allein 4000. Lobsänger des Herrn/ die Gott dienen musten mit Seitenspiel. Also auch dieser sein Sohn <PERSON>Salomon</PERSON> hat tausend auch fünff schöner Lieder componiret 
         1. Reg. 5. 12. 
        und seines Vatern Fußstapffen nach/ bey dem Tempel die Leviten mit dem Seitenspiel gehalten 
         2. Paral. 5. 12. 13. 
        Ja wie 
         <PERSON>Josephus</PERSON> 
        und andere in den Gedancken stehen/ sol <PERSON>Salomon</PERSON> ein 
         Orgel=Werck 
        zu seiner Zeit in dem 
         <LOCATION>Tempel</LOCATION> 
        des Herrn bauen und aufrichten lassen/ wie 
         <PERSON>Michael Praetorius</PERSON> 
        in seinem   System [sic] Musico meldet/ 
        und stehet 
         1. Reg. 10. 12. 
        daß die Schiffe 
         <PERSON>Hiram</PERSON> / 
        dem König Salomo gebracht haben das köstliche Eben=Holtz/ daraus Er Harffen und Psalter für die Musicanten machen ließ. Jn nachgehender Zeit hat solche Music im Hause Gottes beobachtet/ König 
         <PERSON>Joas</PERSON>
 2. Paral. 23. 12.
 <PERSON>Hiskias</PERSON>
 2. Paral. 29. 25. 
        und andere mehr. Ja daß also fort vor 
         <PERSON>Mosis</PERSON> 
        und zu seinen Zeiten/ Gott mit wolklingenden Seitenspiel ist gedienet worden/ erhellet aus 
         Hiob. 30. 31. 
        ja 
         <PERSON>Laban</PERSON> 
        dencket seiner Harffen und Paucken 
         Gen. 31. 27.
 <PERSON>Mirjam</PERSON> 
        die Schwester <PERSON>Mosis</PERSON> diente Gott mit Pauken 
         Exod. 15. 20. 
        Jst nu das eine Weise Gottes und ein Recht in der Judischen Kirchen gewesen/ warumb solte 

 

        denn die Kirche N T diesen Ritum aedificationis nicht beybehalten? Zumahl uns der H Geist durch die <PERSON>Apostel</PERSON> befiehlet/ wir sollen singen und spielen dem Herrn 
         Ephes. 5. 19. 
        Zwar wenn 
         <PERSON>Volateranus</PERSON> , 
         <PERSON>Platina</PERSON> 
        und andere die Warheit melden/ sollen allererst im sechsten Seculo als im Jahr Christi 660. von dem Babst 
         <PERSON>Vitaliano</PERSON> 
        die Orgeln seyn introduciret worden. 
         <PERSON>Baleus</PERSON> 
        ein Bischoff in Engeland schreibet gleichfals daß Vitellianus ein fürtrefflicher Musicus der Autor der Orgeln in der Kirchen sey nach den Worten des Poeten 
         <PERSON>Mantuani</PERSON>
  Signius adjunxit molli conflata metallo 
        Organa, quae festis, resonant ad sacra diebus.
Das ist 
         <PERSON>Signius Vitellus</PERSON> 
        hat aus Metal die Orgeln gegossen und in die Kirchen eingeführet. Andere wollen/ daß es durch 
         <PERSON>Carolum M</PERSON> im 757sten Jahr geschehen sey bemercket 
         <PERSON>Pipinus</PERSON> 
        König in 
         <LOCATION>Franckreich</LOCATION> 
        Caroli M Vater vom Constantinopolitanischen Käyser (n)(n) De Constant. refert. 
             <PERSON>Aventinus</PERSON> 
            in   Annalib. Bojon. [sic] L. 3. scribens: 
              Constantinus ad Pipinum jubet proficisci Legatos: Munera, quae à Legatis deferebantur, erant, Instrumentum Musicae maximum, res adhuc Germanis & Gallis incognita. Organum appellant Cicutis ex alboplumbo compactum est, simul & follibus inflatur, & manuum pedumque digitis pulsatur.
Sabellicus
  item Lib. 10. meminit Inventionis Organorum tempore Sixti 4. cujus verba sic se habent: 
              Sixti IV. Pontificis tempore Musicae artis virum omnium qui unquam fuerunt, sine controversia praestantissimum, plures annos Venetiae habuerunt, Bernhardum, cognomento Theutonem, argumento gentis, in qua ortus esset; Primus is in Organis auxit numeros ut & pedes quoque juvarent concentum funiculorum attractu.
 <PERSON>Constantino Copronymo</PERSON> 
        eine Orgel durch Gesandschafft verehrt bekommen/ nach desser Anweisung Carolus M Orgeln bauen und in die Kirchen setzen lassen: Allein obgleich die so eigentlich bey uns genante Orgeln damahlen erst aufgekommen; so ist doch nicht zu läugnen/ daß Seitenspiel schon vorher in der Kirchen üblich gewesen. 
         <PERSON>Augustinus</PERSON> 
        in Erklährung des 
         150. Psal. 
       <PERSON>Dav</PERSON> sagt nachdencklich 
          Organum generale nomen est 

 
omnium 
        vasorum Musicorum, quamvis jam obtinuerit consvetudo, ut Organa propriè dicantur ea, quae inflantur follibus.
Orgeln ist ein gemeiner Nahme allerley Musicalischer Jnstrumenten: wiewol itzo durch die Gewohnheit eingeführet ist/ daß Orgeln allein die jenige Werck genennet werden/ welche mit den Windbälgen angeblasen werden. Jst nu der Gebrauch der Orgeln und allerley Seitenspiels ein nohtwendiges requisitum in der Kirchen A T gewesen/ so ist es billig in der Kirchen N T blieben/ und wird umb der Conformität der Kirchen A und N Testamentes billig bey behalten. Uber dieses und zum dritten ist es billig daß die liebliche Music in der streitenden Kirchen Christi auf Erden gehöret werde; damit dieselbe uns den Vorschmack gebe der künfftigen singenden und triumphirenden Kirchen in jenem seeligem Leben. Ach dort wird seyn Freude die fülle und liebliches Wesen zur Rechten Gottes immer und ewiglich/ 
         Ps. 16. 
        Dort wenn ein Alleluja nach dem andern 
         Apoc. 19. 
        angestimmet wird/ werden wir mit den Aeltesten und H Gottes die wolklingenden Harffen ergreiffen und ohn unterlaß Gott vor seinem Trohn dienen/ 
         Apoc. 5. 
        ach kein Aug hat gesehen/ kein Ohr hat gehöret/ und ist in keines Menschen Hertz kommen/ was Gott den Seinen bereitet hat/ saget aus dem 
         Esa. 64. v. 4.
 <PERSON>Paulus</PERSON>
 1. Cor. 2. 9. 
        O wenn wir gleich die allerlieblichste Music so in der Welt möchte oder könte gehöret werden/ in unsern Kirchen solten hören; so wäre das nur ein Kinderspiel gegen die vollkommene himmlische Music: der Syrenen Gesang und Liebligkeit wird höchst gerühmet/ aber so wenig ein Tropffen Wassers gegen ein Meer/ oder ein Hirten Flötte gegen eine Feld Trommete kan gerechnet werden/ so wenig auch derVorschmack der Freude der künfftigen triumphirenden Kirchen. Hie ist nur Stückwerck/ 
         1. Cor. 13. 9. 
        wenn aber das Stückwerck wird aufhören/ (o)(o) Hûc quadrat, quod 
             <PERSON>August</PERSON> 
            habet in Soliloq. cap. 35. Tom. 9. 
            Ibi erit certa securitas, secura tranquillitas, tranquilla jucunditas, jucunda felicitas, felix aeternitas, aeterna beatitudo, beata Trinitas, Trinitatis unitas, & Unitatis Deitas, & Deitatis beata visio‚ quae est gaudium Domini Dei tui, ô gaudium super omne gaudium vincens omne gaudium, extra quod non est gaudium!
 

        wird allererst das Vollkommene angehn 
        denn wird unsere Zunge voll rühmens/ und unser Mund voll lachens seyn/ da werden wir sagen/ der Herr hat grosses an uns gethan/ des sind wir frölich 
         Ps. 126. 2. 
        Erfreuet uns eine wolklingende Music in der Traurigkeit/ richtet Sie auf unser Hertz in Betrübniß? Ey so viel mehr wird unser Hertz und Muht erfreuet werden in der Ewigkeit. 
          Haec si contingunt terris, quae gaudia coelo, sol an einer Orgel in Welschland angeschrieben stehen. Begegnet uns ein so grosse Freud in der Welt/ ô hilff Gott! was vor eine[ ]Freude wird seyn in dem Himmel? 
        da wird kein irrdisch Mutät. Kein Concert/ sondern die selbst=ständige Freude unser Hertzen erfüllen
 Da wird Gott all’s in allem seyn/ 
        Da wird denn recht erklingen 
        Der G’sang der Heil’gen Engelein 
        Die Gott zu Ehren singen 
        Da wird Gott in der Seeligkeit 
        Gepreiset werden allezeit/ 
        Da wird die Freud angehen/ 
        Die kein Aug hat gesehen.
 <PERSON>Lutherus</PERSON> 
        als Er einesmahls einige Lustigkeit und Musicalisches Jnstrument über seinem Tisch hörete/ und damit hertzlich erlustiget ward: sagte Er mit freudigem Muht: 
          weil unser Herr Gott in dies Leben/ so doch ein Haus voller Unlust/ solche edle Gaben geschickt und uns gegeben hat/ was wird in jenem ewigen Leben geschehen/ da alles wird aufs vollkommest und lustigst werden? Hie ist nur materia prima der Anfang. 
        So nu Jemand kein gefallen an Orgeln und spielen im Hause Gottes haben 

 

        wolte/ und sich als einen ἄμουσον,  
        nach dem Exempel des Gottlosen 
         <PERSON>Anthei</PERSON> 
        des Königes der Scythen/ der lieber seine Jagt=Hunde bellen und seine Pferde wiehern hören wolte/ erweisen möchte; der giebt nichts anders zu verstehen/ denn daß Er unter die Zahl der invitirten und eingeladenen Hochzeit Gäste gehöre/ welche aus bösem Frevel die grosse Hochzeit des Königes verachteten/ und als Widerstreber der menschlichen Natur/ alle Gesellschafft und Lustigkeit/ so die Natur von sich selbst verlanget/ und umb deswegen auch vom weisen 
         <PERSON>Aristot</PERSON> 
        der Mensch ζωὸν πολιτικὸν animal sociabile oder ein geselliges Thier genennet wird/ verwerffen. Was aber ist das Final solches bösen Vornehmens? Kein anders/ als daß Sie nicht minder wie Jene von der Hochzeit und aller Zubereitung ausgeschlossen werden; diese auch sich selbsten nicht allein aus dem geistlichen Hochzeit=Hause der Kirchen Christi muhtwillig ausschliessen/ aller angebotenen Gnad sich selbst verlustig machen/ sondern auch künfftig kein Theil an der triumphirenden und siegenden Kirchen im künfftigen Leben haben wollen: bemercket die Regel der Alten wahr bleibet. 
        Qui non habet Ecclesiam in terris Matrem; ille non habet Deum in coelis Patrem.
Wer die Kirche Christi in der Welt nicht zu einer liebreichen Mutter hat/ daß Er in Jhrem Schooß erzogen und von Jhr erhalten werde; der hat sich zu versichern/ daß auch Gott im Himmel nicht sein Vater sey und Er kein Theil noch Erbe habe am Reich Gottes und Christi 
         Ephes. 5. 5. 
        sondern als unnütze Hunde draussen seyn und bleiben/ 
         Offenb. Joh. 22. 15. 
        Jn solchem Absehen der Wohlgelahrte Gottfürchtige Rector der Schulen zu 
         <LOCATION>Goldberg</LOCATION> / 
        M
 <PERSON>Valent Trotzendorff</PERSON> 
        seine Jugend angemahnet/ Sie solten sich der liebreichen Music befleißigen/ damit Sie künfftig zum Chor der H Engel treten und mit Jhnen Gott loben könten. Jn solcher Erwegung freuen wir uns billig unserer ob wol kleinen/ jedoch wohl ausgeführten Orgel als durch welche zur Ehre Gottes unsere Andacht sol auf=

 

        gemuntert und feurig gemachet werden. So offt wir in unser Gottes=Haus kommen und den Gottesdienst abwarten werden/ werden wir mit allem Fug dancken können/ (p)(p)  <PERSON>Augustini</PERSON> 
            pertinent hûc verba ex Soliloq. animae ad Deum cap. 35. Tom. 9. dicentis: 
            Expectamus Dominum, quando revertatur à Nuptiis, ut inducat nos ad suas Nuptias, dicentes: Veni Domine & noli tardare: Veni Domine <PERSON>Jesu</PERSON> Christe, veni visitare nos in pace, veni & educ vinctos de carcere, ut laetemur coram Te perfecto corde. Veni Salvator noster, faciem tuam ostende & salvi erimus, Veni lux mea, Redemptor meus &c. 
        daß wir in dem Hochzeit=Hause unsers Gottes beysammen seyn und daß unsere Seele als die geistliche Braut Jhren Seelen Bräutigam zugeführet und zu der hertzlichen Freude in 
         <PERSON>Jesu</PERSON> 
        erfordert wird: daß wir billig mögen anstimmen 
        Esa. 61. 10. 
         Jch freue mich des Herrn und meine Seel ist frölich in meinem Gott.
  Wie die schönen künstlich wohlgemahlten Bilder/ der anschauenden Augen an sich ziehen; eben also durchdringet auch die Liebligkeit der wolklingenden Harmonia die heimlichen Gedancken und Affecten/ wenn Sie in der Zuhörer Ohren fället; so gar daß gleichsam aus sich selbsten der Mensch ist/ mit seinem Hertzen und Gedanken den Himmel suchet; 
        daß billig weiter heisset/ wie 
         <PERSON>Tit</PERSON> 
        in seinen   Locis Theol. Hist. Von Orgeln p. m. 819. saget: 
          Derhalben hat die Orgel billig Jhren Sitz in den Kirchen und Tempeln/ damit durch Jhre Anleitung/ gottseelige und andächtige Hertzen aufgemuntert/ und durch Jhren lieblichen Resonantz dem Lobe/ welches der Hohen und Göttlichen Majestät gesungen wird/ zuzuhören/ beyzuwohnen und aufzuwarten/ angereitzet und gleichsam genöthiget werden: 
        Nu werden wir mit der That in Acht nehmen und erfüllen die Wort des <PERSON>Apostels</PERSON>
         <PERSON>Pauli</PERSON> 
        Collos. 3. 16. 
         Lasset das Wort Christi reichlich unter Euch wohnen in aller Weißheit. Lehret und ermahnet Euch selbsten/ mit Psalmen und Lobgesängen/ und geistlichen lieblichen Liedern/ und singet dem Herrn in Eurem Hertzen. 
        Alleweg aber müssen wir darnach sehen/ daß nicht 

 

        die Ohren durch den Klang der Orgel belustiget/ sondern das Hertz und die Andacht ermuntert werde/ Gott einen angenehmen Dienst zu leisten wie das Rationale Divin. Offic. Lib. 2. saget: 
          Magis devotione cordis, quam jubilatione vocis cantandum est.
Man sol mehr mit andächtigem Hertzen als mit prangender Stimme singen/ denn Gott siehet allein das Hertz an 
         1. Sam. 16. 7. 
        und ist Jhm das Gepler unser Lippen nicht angenehm/ und wil unser Heyland 
         Matth. 6. 7. 
        daß wir nicht viel plappern sollen/ wie vorhin die göttliche Majestät durch den Mund 
         <PERSON>Amos</PERSON> 
        cap. 5. 23. gesaget: 
         Thue nur weg von mit das gepler deiner Lieder/ denn ich mag deines Psalterspiels nicht hören. 
        Nicht etwan/ daß singen und Musiciren Gott verdrüsse/ ach nein! sondern weil es nicht von Hertzen und rechtschaffener Andacht gehet: So last uns ja und alleweg bereiten mit Andacht Gott zu loben: Ein Sänger der eine anmuhtige Stimme im singen behalten wil/ hüttet sich vor Speis und Tranck/ daß die Stimme verderbet/ wie im vorgedachten Rationale Divin. Offic. L. 2. gesaget wird: 
          Nam pridiè, quàm cantandum erat, cibis aliis abstinebant, praeter quam Leguminibus, vocis causa.
Vor alters/ haben die so zum singen gehalten worden/ aller andern Speise sich enthalten müssen/ ohne dem Garten=Gewächs; wie denn vor Zeiten die so zum Chor gehen müssen/ die Fabarii 
        sind genennet worden/ das ist Zumüßler/ wegen der Mäßigkeit zur klaren Stimme. O wie viel mehr sol ein Christ sich mäßigen wenn Er mit seiner Stimme Gott dienen wil/ damit Er den alten Versch der in der   Glossa, in Decretis Dist. 92. in cap. In sanctu Romana, gelesen wird/ in Acht nehme:
  Non vox, sed votum: non chordula Musica, sed cor: 
        Non clamans sed amans constat in aure Dei.
Das ist so viel gesaget/ dem Höchsten Gott gefält nicht so die Stimme als das seufftzen/ nicht so das Seiten=Spiel als das Hertz nicht das grosse Geschrey sondern die Liebe. Daher jener 

 

        einfältige Bauersmann/ von dem 
         <PERSON>Scheraeus</PERSON> 
        in seiner   Sprach=Schul p. m. 74. gedencket/ als Er zum ersten mahl ein Orgel=Werk spielen hörte/ in die Wort/ in seiner Einfalt ausbrach und sprach: 
          Biß mir ja genädig du himmlische Sackpfeiffe. 
        Wir wollen die Einfalt dem armen Bauersman lassen/ und dieses Morale und Lehre von Jhm behalten/ wenn wir in die Kirche kommen und eine leblose Orgel in so einer schönen Harmonie anstimmen hören; wündschen/ daß wir als vernünfftige Menschen unsern Gott mit unser Stimme auch so gefallen möchten/ wie der Thon und Klang der Orgel in unsern Ohren gefället: Deswegen sollen wir in Acht nehmen die schöne und fürtreffliche Ermahnung des Hochgelahrten Herrn D
 <PERSON>Dietrichs</PERSON> 
        in seiner 
          Orgel=Predigt/ 
        derer 
         <PERSON>Georg Albrecht</PERSON> 
        in seiner 
          Handwercks=Zunfft 
        p. m. 136. erwehnet/ sagende: 
          Wir sollen uns selbsten zu lebendigen/ vernünfftigen/ verständigen Orgeln machen. Unser Leib sol das Corpus solcher Orgel seyn. Unser Mund sol an solcher die Pfeiffen seyn/ unser Zunge/ sol in den Pfeiffen das Zunglein/ der Othem oder Wind/ so darein geblasen/ sol unser Gemüht seyn: Die Bälge dadurch solcher Wind getrieben/ sol Gottes Wort seyn. Das Clavier sol das Hertz seyn/ die Register/ die Affecten und Begierden unsers Hertzens und Gemühts seyn. Der Organist sol der H Geist sein/ welcher ist mit Gaben siebenfalt/ der Finger an Gottes rechten Hand. Der sol mit seinen Fingern das Clavier unsers Hertzens schlagen/ Sie durch den Wind seines Worts bewegen/ damit unser Leib/ unser Füsse/ unsere Hände/ unsere Sinne und Gedancken/ unsere Affecten und Begierden/ einen rechten/ geistlichen/ lieblichen und anmuhtigen Resonantz gebe/ dadurch cum chordis corda, cum fidibus fides, mit den Seiten das Hertz/ mit den Glauben die Werck und That zusammen stimmen. Und auf solche Weise wahr werde/ was der alte Lehrer Theodoretus gesaget hat. 
        Haec Cithara Deo gratior est, quam illa, quae animâ caret, & quando fides sine fide pulsantur, sicut ipse testis est ad Judaeos, per vatem exclamans: Averte à me sonum cantionum tuarum, & vocem Organorum tuorum non audiam.
 

        Das ist/ 
        diese Cither oder Orgel ist Gott viel angenehmer/ als die so keine Seel hat/ und als wenn die Seiten ohne Glauben geschlagen werden: wie Er denn selbsten den Juden durch den Propheten bezeuget: thue weg das Gepler deiner Lieder/ denn ich mag deines Orgel=Spiels nicht.
        Nicht genug aber ist/ daß wir dieser Ermahnung nachleben/ besondern wir sollen suchen eine angenehme Music dem Höchsten zu bringen. 
        Eine vollständige und anmuthige Music besteht in vier Stimmen/ dem Bass, Discant, Alt und Tenor: Diese vier sollen sich bey einem jeglichen glaubigen Singer/ der Gott im Geist und der Warheit gedencket mit seiner Stimm zu verehren sich finden; 
          Der Bas kommt vom Grichschen [sic] βάσις, das ist der Grund/ 
        Dieser Bas ist der Glaube/ denn diesen müssen wir zum Grunde unsers Gottesdiensts legen/ weil ohne Glauben unmöglich ist Gott gefallen. 
         Hebr. 11. 6. 
        Und was nicht aus dem Glauben kommt/ das ist Sünde. Darnach der Discantus das ist ein hoher oder heller Gesang/ das mag seyn das Gebet/ das steiget in die Höhe/ und läst nicht abe biß der Herr drein siehet 
         Syr. 35. 21. 
        Daher sagt 
         <PERSON>Jacobus der Apostel</PERSON>
 das Gebet des Gerechten vermag viel wens ernstlich geschieht 
        cap. 5. 16. Diesen muß folgen der Alt, das ist eine hohe erhabene Stimme/ diese zeuget und bedeutet den H Geist der muß unsere Hertzen aus der Höhe erfüllen/ daß unser Gesang kräfftig sey: 
         Denn wir wissen nicht was wir beten sollen wie sichs gebühret/ sondern der Geist selbst vertritt uns aufs beste 
        Rom. 8. 26. 
        mit unaussprechlichem Seufftzen/ 
        derselbe schreyet 
         Abba lieber Vater 
        Gal. 4. 6. Endlich muß dazu kommen der 
          Tenor, das ist ein Hall/ ein Laut/ eine Weise/ und bedeut die Eygenschafft/ und den gantzen Jnhalt oder Begriff aller andern Stimmen/ 
        wie 
         <PERSON>Scher</PERSON> 
        in oberwehnter Sprachen=Schul p. 51. redet;
        diese Stimme deutet auf ein H Leben/ das ist gleichsam das Compendium aller Christlichen Tugenden/ dadurch wir Gott ge=

 

        fallen und leben seinem H Willen 
         1. Pet. 4. 2. 
        Dazu uns 
         <PERSON>Paulus</PERSON> 
        in der Ep An Titum 2. 12. ermahnet/ 
         wir sollen verläugnen das ungöttliche Wesen/ und die weltlichen Lüste/ und züchtig/ gerecht und Gottseelig leben in dieser Welt. 
        Auf solche Weise Andächtige in Jesu/ wird unsere Kirchen Music dem Höchsten gefallen/ und ein recht Dulcisonum und wolklingend in den Ohren Gottes heissen/ daß nicht allein in Gott sich unser Seel und Geist erlustigen und unser Hertz das Magnificat mit 
         <PERSON>Maria</PERSON> 
        Luc. 1. anstimmen und ausruffen wird: 
         Meine Seel erheb den Herrn und mein Geist freue sich Gottes meines Heylandes/ 
        sondern wir werden uns versichern/ daß wie die H Engel ohn Unterlaß Jhr τριςάγιον und dreymahl Heilig zum Lob Gottes 
         Esa. 6. 
        anstimmen/ also unser irrdischer Gesang mit demselben vereiniget die Ehre des Höchsten wird vermehren/ biß dermahleins/ nach dem allein weisen Rath und Willen Gottes wir aus der streitenden Kirchen zur triumphierenden/ gelangen/ und unsere Music welche hie Stückwerck gewesen/ in das Vollkommene verwechseln/ und unsern Gott/ mit allen Außerwehlten ewig rühmen und preisen werden. In dem Nahmen dieses Dreyeinigen Gottes/ des Vaters/ des Sohnes und des H Geistes/ sey unser neues 
         Orgel=Werck/ 
        Jhm dem grossen Gott allein zur Ehre/ uns und dieser Christlöblichen Gemeine zur Beforderung der Gottgefälligen Andacht/ unser Posterität zum Andencken und Anreitzung zu allen guten Wercken die in Christo <PERSON>Jesu</PERSON> geschehen zur Ehre und Lob Gottes. 
         Phil. 1. 11. 
        diesem Gottes=Hause auch zur Zierd/ daß es als ein geistlich Hochzeit=Haus in allen Stücken erfüllet zum Lobe Gottes biß an das Ende der Welt erhalten würde/ eingeweyhet und eingewiesen. Welche Einweihung wir mit hertzlichem Gebet vollenziehen/ 
        auf unsere Knie niederfallen und also seufftzen und beten.
 

        O genädigerBarmhertziger Gott und Vater/ unsers Herrn und Heylandes <PERSON>Jesu</PERSON> Christi/ den alle H Cherubinen und Seraphinen samt dem gantzen himmlischen Heer im Heiligthum und in der Höhe ohn unterlaß loben/ dir auch auf Erden aus dem Munde der jungen Kinder und Säuglinge ein Lob und Ehre bereitet hast/ und wilt daß wir alle voll werden des Geistes und unter einander reden sollen/ von Psalmen und Lobgesängen und geistlichen Liedern/ und dir unserm Gott spielen in unserm Hertzen. Wir haben deiner Ehre an dieser Stätte/ da du deines Nahmens Gedächtniß gestifftet hast/ bißher einfältig gedienet/ du hast dir das Lob=Opffer und dieFarren unserer Lippen gefallen lassen und nicht verschmähet den Dienst den wir nach unserm Vermögen dir gethan haben/ und hast uns unter dem Schutz und Schirm deines Gesalbten unsers Gnädigsten Churfürsten und Herrn/ dein Wort an diesem Ort gegeben/ daß wir dasselbe anhören/ zu unserer Seelen Wohlfahrt aufnehmen und uns damit speisen können. Jtzo aber ô grosser Gott hast Du ein mehres dazu gethan/ du hast unsere Andacht zu Deines Nahmens Lob und Ehre zu vermehren dies vor Augen=stehende Orgel=Werck gefertiget/ du bist/ der gute und treue Jairos erwecket hast/ so wol in= als ausserhalb dieser Gemeine/ (derer Theils in dir entschlaffen/ derer Gedächtniß bey den Nachkommen im Segen bleibe;) die sich der Noht dieses Hauses angenommen und zu Bewerckstelligung dieses Orgel=Wercks von Jhrem Seegen/ den Du Jhnen ertheilet/ mildiglich Besteur gethan; Davor sey Dein Nahme frommer barmhertziger Gott heut und in Ewigkeit gelobet und gerühmet. O Herr laß deines Nahmens Ehr ferner an diesem Ort sich ausbreiten/ erhalte uns Dein H und allein seeligmachendes Wort/ ohne Spaltung und Jrrnüß weiter/ nebst dem rechten Gebrauch der H Sacramenten/ laß uns nicht allein Hörer sondern Thäter deines Wortes seyn/ damit wir mit unsern Hirten und Lehrern gerecht und seelig werden mögen. Unsern gnädigsten  <PERSON>Landes=Herrn Sr Churfl Durchl zu Br</PERSON> benebenst Dero geliebten  <PERSON>Gemahl</PERSON> / den Churfl Printzen und Printzeßin/ sambt denen Churfl Herren Gebrüder und Geschwister/ wolstu ferner in deinem Schutz gnädig erhalten/ decke Sie in deiner Hutten zur bösen Zeit/ beschirme Sie unter dem Schatten deiner Gnaden=Flügel/ erlängere Jhnen Jhre Tag und Jahr und laß Sie weiter ein Pfleger und Säugamme deiner Kirchen seyn und bleiben. Sr Churfl Durchl Hohe Regierung 

 

        sambt allen treuen Räthen und Hohen Befehlshabern wollestu auch beystehen mit deinem Geist/ in Jhren hochtragenden Ambte/ den Geist der Weißheit/ Raths/ Stärcke ertheilen/ damit durch Jhre Wachsamkeit weiter in unserm Lande deine Ehre wohnen und Sie mit deinem Gnaden=Seegen gekrönet bleiben. Sr Excellentz den 
         <PERSON>Herrn Land=Raht und Ober=Haupmann dieses Ambtes</PERSON> / 
        als den Urheber und Anfänger dieses löblichen Werckes/ sambt allen andern Churfl hohen Bedienten in dieser Gemeine und den sämbtlichen Hochadelichen Eingewidmeten/ laß dir zum gnädigen Schutz und Schirm ô treuer Gott auch befohlen seyn/ du weist Jhre Wercke und was Sie willig zum Dienst deines Hauses gegeben haben. Vergelte mit reicher Gnad solche Wohlthat laß die Ströhme deines Seegens über Sie und Jhre Häuser fliessen; gib Jhnen ferner Gesundheit/ erhalte Sie in allem guten und laß Jhnen und den Jhrigen nicht mangeln an irgend einem Gut. Die sämbtliche Christliche Gemeine/ sambt allen andern Churfl Bedienten ein Haupt= und Cammer=Ambt welche Jhre Hülffe deinem Hause nicht versaget/ sondern mit Raht und That demselben bißher behülfflich gewesen/ wolstu in deinen Schutz auch auf= und annehmen/ mit reichen Seegen Sie überschütten und Jhre Gutthat zu Jhrem besten gereichen lassen. Jn Summa siehe an mit Väterlicher Gnad alle und jede Hohe und Niedrige/ an= und abwesende Patrioten und Wohlthäter dieses deines Hauses/ sey Jhnen allen gnädig und laß reichlich Jhre gethane Wohlthat zurück auf Jhre Häuser fliessen. Dieses dein Haus laß auch benebenst diesem Orgel=Werck im Seegen ohn allem Schaden und Unglück biß auf die späte Nach=Welt erhalten werden/ laß es in allen Stücken zunehmen/ damit wir rühmen könten/ daß du ô Gott dein Werck forderst und dein Haus bauest. Kehre dich zu uns und sey uns deinen Knechten gnädig/ fülle uns früh mit deiner Gnad/ so wollen wir rühmen und frölich seyn unser lebenlang. Erfreu uns nu wieder nach dem du uns geplaget hast; zeuge deinen Knechten deine Werck und deine Ehre Jhren Kindern/ und du Herr/ unser Gott/ sey uns freundlich/ und fordere das Werck unser Hände bey uns/ ja das Werck unser Hände wolst allezeit fordern. Amen das thu Herr 
       <PERSON>Jesu</PERSON> zu deines Nahmens Ehre. 
        Amen.
Einzelanmerkungen

</div>