<div class="edition"> 



 


Lob= und Danck=Predigt 
über 
 1 B. Chr. Cap. 17, 8. 9. 10.  
nach gewünscht vollendeter Erbauung 
einer gantz 
Neuen  Orgel 
in der  <LOCATION>Friedrichs=Kirche</LOCATION> 
auf der  <LOCATION>Friedrichs=Stadt</LOCATION> zu  <LOCATION>Berlin</LOCATION> , 
gehalten in derselben Kirche Vormittag Dom[enica] 24. p[ost] Tr[initatem] als den 12ten 
Novembr[is] 1752. 
von 
Herrn  <PERSON>Friedrich Wilhelm Martini</PERSON> , 
ersten evangelisch=reformirtem Prediger daselbst. 
Nun aber 
bey dem Eintritt des 1753sten neuen Jahres 
zum Druck erbethen 
und der christlichen Gemeine unter hertzlicher Anwünschung 
alles ersinnlichen Wohlergehens an Seel und Leib übergeben 
von 
 <PERSON>Christian Ludewig Vausch</PERSON> , 
evangelisch=reformirtem Küster bey derselben Gemeine.
Berlin, 
gedruckt bey dem Königl[ichen] Hof=Buchdrucker,  <PERSON>Christian Fried. Henning</PERSON> .

 
  

   Psalm 33, 1. 2.
  
   Nun Gott Lob! es ist vollbracht etc.

Vorrede.
Eine nach richtigen Grund=Sätzen abgefaßte und hernach wohl aufgeführte Music ist rührend. Sie dringet durch das äussere Ohr in das innere Hertz, und erfreuet Leib und Seele. Sie ist eine Zusammenstimmung verschiedener Tone, welche theils durch die Stimme des Mundes theils durch den Klang eines Werckzeuges hervorgebracht werden. Folglich zweyerley: Singmäßig, mit der Stimme des Mundes, (vocal) Klangmäßig, mit dem Klange eines dazu verfertigten Werckzeuges (instrumental.) Der erste Erfinder derselben ist, wie  <PERSON>Moses</PERSON> 1 B. C. 4, 21. meldet, gewesen  <PERSON>Jubal</PERSON> ,  <PERSON>Lamechs</PERSON> Sohn,  von welchem die Geiger und Pfeiffer herkommen. Bey den jüdischen und andern Völckern war sie nicht allein gebräuchlich, sondern auch beliebt. Die Israeliten bedienten sich derselben so wohl beym öffentlichen Gottesdienst, als auch ausser demselben. Sie hatten zum Singen: Lieder, Psalmen, Lobgesänge  Coloss. 3, 16. zum Spielen: Posaunen, Pfeifen, welche geblasen wurden, desgleichen Psalter, Harfen, Paucken, die man theils mit Fingern spielete, theils mit Stäbchen schlug  Ps. 150, 3. f.  <PERSON>David</PERSON> hat sorgfältig nach Einrichtung des öffentlichen Gottesdienstes die Music eingeführet und selbst angeordnet. Es musten allemahl zum wenigsten 12 Sänger, nach der Zahl der 12 Stämme  <LOCATION>Israels</LOCATION> , im Heiligthum seyn, die andern aber spieleten auf musicalischen Instrumenten. Wobey die Absicht dieses  <PERSON>Königes</PERSON> über  <LOCATION>Israel</LOCATION> war, Gottes, des <PERSON>Königes</PERSON> aller Könige, heiligen Nahmen durch loben, preisen, rühmen und dancken zu verherrlichen. Weswegen er auch bey  Einführung der Bundes=Lade in die zu  <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> für sie erbauete Hütte bestellete, Gott mit einem Liede durch Singen und Spielen, wie in der That also auch in der Wahrheit, zu dancken. Das in diesem  <LOCATION>Gotteshause</LOCATION> neuerbauete  Orgelwerck giebt Gelegenheit, unsere Andacht damit in gegenwärtiger Stunde zu beschäftigen. Helft mir auch hiezu die Kraft des heiligen Geistes von Gott erbitten in einem gläubigen und andächtigen Gebeth, ermuntert euch aber zuvor mit Absingung des Gesangs:  Es dancke Gott, und lobe dich etc. 
 
Textus. 1 B. Chron. Cap. 17. v. 8. 9. 10.
 Dancket dem Herren, prediget seinen Nahmen, thut kund unter den Völckern sein Thun. Singet, spielet und richtet ihm von allen seinen Wundern. Rühmet seinen heiligen Nahmen: es freue sich das Hertz derer, die den Herren suchen. 
Zusammenhang.
Die verlesene Worte meines Textes sind ein Theil des Liedes, welches  <PERSON>Assaph</PERSON> mit seinen Brüdern singen muste, da die  Bundeslade in die für sie erbauete Hütte nach <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> gebracht ward. Es ist aus  Ps. 96. und  Ps. 105. zusammen gesetzt, und dem Inhalt nach mit denselben einerley, obwohl in den Worten, vielleicht um der Music willen, eine Veränderung gemacht worden, eben wie bey dem Liede, so  2 B. Sam. C. 22, 1 f. zu lesen, welches mit  Ps. 18. genau übereinstimmet. Es ließ aber <PERSON>David</PERSON> dis Lied zum ersten absingen nach Einführung der Bundes=Lade zu <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> in die daselbst für sie erbauete Hütte, weil es sehr schicklich war, die herrliche Vollkommenheiten Gottes zu Erweckung seines Lobes vorzustellen. Bey Einweihung der in  <LOCATION>diesem Hause</LOCATION> neuerbaueten und zum ersten mahle gehöreten  Orgel habe den Anfang dieses Liedes erwehlet, und wir wollen daraus betrachten:
Davids Bestellung der heiligen Music bey Einrichtung des öffentlichen Gottesdienstes.
Wir untersuchen, wie diese Music geschehen soll
I. Aeusserlich mit der That. 
II. Innerlich mit der Wahrheit.  Wer Ohren hat zu hören, der höre!
Gebeth.
Heiliger und herrlicher Gott,  groß von Rath, mächtig von That. Deiner Güte ist es allein zu dancken, daß wir unter der sanften Regierung eines weisen  <PERSON>Königes</PERSON> , mit Genehmhaltung E[ines] Hoch=Edl[en] Magistrats hiesiger Residentzien, als unsers hochgeneigten Kirchen=Patroni, Dir zu Ehren und der in diesem deinen Hause sich versammlenden Gemeinen zum Nutz ein Werckzeug vergnügt aufrichten und freudig vollenden können, wie wir nun sehen und hören. Alle, die daran gearbeitet, hast du gesund und ohne die geringste Beschädigung ihr Geschäfte verrichten lassen, und dasselbe mit reichen Segen begleitet. Nimm von uns gnädig an die  Farren der Lippen, als ein Danckopfer für alle unverdient erwiesene Wohlthaten. Bewahre den  <PERSON>König</PERSON>  wie einen Augapfel im Auge, kröne sein Königlich Hauß und alle desselben hohe Anverwandte mit unverrrücktem Wohl; Schencke den Geist der Weißheit, des Raths, der Kraft und der Stärcke E[inem] Hoch=Edl[en] Magistrat, um unter seinen Schutz zu führen ein geruhig und stilles Leben in aller Gottseligkeit und Ehrbarkeit. Rüste die Lehrende aus mit unerschrockenem Muth, kleide sie in Gerechtigkeit, um von dieser heiligen Stätte dein Volck zu erbauen durch lehren, warnen, vermahnen und trösten, sich selbst und die anvertraute Seelen selig zu machen. Erhalte diese Christliche Gemeine in Einigkeit des wahren Glaubens, wehre allem Zwiespalt und Unordnung, gieb, daß sie nimmermehr vermisse, was durch ihren willigen und milden Beytrag nach und nach gesammlet worden zu Ausführung eines Wercks, das

 
vor aller Augen stehet, sondern segne sie davor in Zeit und Ewigkeit, da wir mit den Chören der himmlischen Heerschaaren und mit allen Auserwehlten Dich, den Dreyeinigen, verherrlichen werden ohne Aufhören. Amen. 
Erklärung.
Erster Theil.
David, <LOCATION>Israels</LOCATION> König, ermuntert in hoher Person die bestellte heilige Sänger zum Lobe seines Bundes=Gottes mit einem auf Eingeben des heiligen Geistes von ihm selbst vorgeschriebenem Liede, selbiges zu singen und zu spielen in der That. Er fordert sie dazu auf mit folgenden verschiedenen Absätzen:  Dancket dem Herren, aller Wohlthaten, die der Herr euch und euren Vätern, für andern Völckern erwiesen, erinnert euch und bekennet sie mit öffentlichen Dancken, prediget, breitet aus und verschweiget nicht, rufet an und rühmet seinen Nahmen, wie euer Vater  <PERSON>Abraham</PERSON> gethan, der dem Herren  einen Altar bauete, und von des Herren Nahmen predigte, daß er so majestätisch, herrlich, gütig, gerecht und heilig ist. 1 B. Mos. C. 12, 8.  thut kund unter den Völckern sein Thun. Erzehlet die grossen Wercke seiner unwiedersetzlichen Macht und unaussprechlichen Menschen=Liebe, als da sind: das Werck der Schöpfung,  <PERSON>Noäh</PERSON> Erhaltung in der  Sündflut, die Wunder in  <LOCATION>Egypten</LOCATION> und in der Wüsten, die  Aüsführung aus Egypten, der  Durchgang durch das  <LOCATION>rothe Meer</LOCATION> und  <LOCATION>Jordan</LOCATION> , der  Umsturz der Mauern zu  <LOCATION>Jericho</LOCATION> , der Sonne und des Mondes Stillestand, und viel anderes mehr. Gottes Wille begehrete, daß die Wunder seiner Macht und Liebe öffentlich besungen und andern Völckern bekant gemacht würden, zu dem Ende, damit diese Völcker durch Kundthuung seiner Herrlichkeit herbey gelocket würden, den Israelitischen Glauben anzunehmen, welches auch durch seinen gelinden Zug geschahe, sintemahl nach und nach viele aus den Heiden Judengenossen geworden. Singet dem Herren mit aus dem Hertzen erhabener und durch den Mund vernehmlicher Stimme, spielet dazu mit musicalischen Instrumenten  Ps. 105, 2.  und tichtet ihm  Ps. 33, 3. von allen seinen Wundern, betrachtet und überdencket alle seine Wunder mit geziemender Ehrerbiethigkeit. Eine Anbethung Gottes, welche in demüthiger Bewunderung und gläubiger Verehrung seiner Majestät und Herrlichkeit geschiehet, und voll Lobes und voller Dancksagung ist, bleibt gewiß das alleredelste Theil eines wahren Gottesdienstes. Denn es ist dem Menschen darin nicht um sich selbst, ob er wohl davon für sich vielen Segen hat, sondern vornehmlich um Gott zu thun, ihn wegen seiner Hoheit als den unendlich vollkommenen recht zu erkennen, bey sich zu erheben, und in solcher Vereinigung seiner, als des höchsten Guts, auch selig zu geniessen. Wer will zweifeln, daß dis von Menschen auf Erden eine recht englische Bedienung Gottes sey? Fasset demnach das vernünftige Geschöpf den Entschluß, dem Schöpfer zu Ehren zu singen, so ist dazu unentbehrlich:
1. Eine lebendige Erkentniß dessen, von dem man zu seiner Verherrlichung singen will.  1 Sam. 23, 1.  Psalm 106, 3. 
2. Eine tiefe Erniedrigung mit Nichtsachtung seiner selbst gegen die allerhöchste Majestät.  Jesaiä 6, 2. 
3. Eine festgesetzte und nicht ausschweifende Andacht des Hertzens.  Psalm 57, 8.108, 2.  Coloss. 3, 16. 
4. Eine vom heiligen Geist herfürgebrachte Freudigkeit der Seele.  Psalm 33, 1.  68, 4. 5.  Eph. 5, 19. Endlich 
5. Eine ungeheuchelte Uebereinstimmung des Mundes.  Psalm 45, 2.  71, 23.
Hiezu giebt das unwiedersprechliche Wort des Herren dem Menschen die kräftigsten Beweg=

 
Gründe an die Hand, nemlich: den ernstlichen Befehl und das verheissene Wohlgefallen Gottes selbst.  Ps. 66, 1=4.  68, 35.  69, 31. 32. Seine Vollkommenheiten und Tugenden, davon man ein unermeßlich Feld vor sich hat.  2 B. Mos. C. 34, 6.  Ps. 21, 14.  89, 2. Seine alle menschliche Vernunft übersteigende Wercke, die voller Wunder sind, wovon im  T[extus] C[ontinuus] v. 23. 24. die Rede. Unsern Christen=Stand, in welchem nach der Schöpfung durch die Erlösung Christi und Mittheilung des heil[igen] Geistes uns besonders Heil wiederfahren, weswegen das <LOCATION>Israel</LOCATION> nach dem Geist und das geistliche  <LOCATION>Zion</LOCATION>  Ps. 149, 1. 2. zu diesem Lobe Gottes ermuntert wird. Doch, der Mann nach dem Hertzen Gottes fähret fort:  Rühmet seinen heiligen Nahmen: eigentlich:  Rühmet euch in dem Nahmen seiner Heiligkeit. Man rühmet sich in dem Herren, wenn man bey dem würcklichen Besitz und wahren Genuß der erlangten Heils=Güter und Gnaden=Schätze Gott immer inniger erkennen, fürchten, ehren, lieben und vertrauen lernet. Desgleichen, wenn man gantz mit Seel und Leib dem Herren seinem Gott sich zum Lob= und Liebes=Opfer ergiebt,  Röm. 12, 1. und also nicht nur mit Worten sondern auch mit des heiligen Geistes Früchten ihn lobet und preiset. Und das muß geschehen wie ohne Verdruß und Wiederwillen  Ps. 110, 3. also auch ohne Ermüden  Ps. 145, 1. an allen Orten, keinen ausgeschlossen, indem Gott das allerheiligste und lobenswürdigste Wesen allenthalben zugegen ist, sonderlich aber in öffentlicher Gemeine. Gleichwie nun dis verrichtet werden soll äusserlich mit der That, also auch innerlich mit der Wahrheit.
Zweyter Theil.
In den letzten Worten meines Textes greifet der heilige  <PERSON>Lieder=Tichter</PERSON> das Inwendige seines Volcks an, da er verlanget:  Es freue sich das Hertz derer, die den Herren suchen. Seine Meinung ist ohnfehlbar diese: Daß ihr den Herren suchen und auch finden könnet, ist seine ihm nie genug zu verdanckende Gnade, darüber ihr euch höchlich zu erfreuen triftige Ursache habt. Die Freude ist eine süsse und angenehme Bewegung im Gemüth, da man sich über etwas entweder gewünscht und erbethen, oder gar unverhoft erlangtes Gute inniglich erquicket und vergnüget, auch bis sein Vergnügen in Gebehrden, Worten und Wercken offenbahret oder sonst auf andere Art ausbrechen lässet. <PERSON>David</PERSON> begehret hier eine unverfälschte, geheiligte, ja von dem Geist der Freude selbst gewirckte und folglich aufrichtige Freude. Welt=Kinder freuen sich auch. Ihre Freude aber ist eine verkehrte, freche, unbändige, gantz ausgelassene, den gesunden Gebrauch der edlen Vernunft unterdrückende, wanckelmüthige, schädliche und verdammliche Freude. Die wahre Freude rechtschaffener Kinder Gottes hingegen wird im Hertzen geschmecket, sie ist vernünftig und ausdaurend auch unter schweren und vielfältigen Leiden, ob sie gleich nicht allemahl empfunden wird, daher wird sie unaussprechlich, ihre Beschaffenheit aber ist heilig und herrlich, ihr Vortheil nützlich und selig, denn sie stärcket, sätiget und ergetzet Leib und Seele in Gott.  Ps. 73, 28. Solche Freude wird denen angepriesen, die den Herren suchen. Etwas suchen setzet zum voraus: Etwas angenehmes, nützliches und nöthiges verlohren haben, und, es wieder zu finden, keinen Fleiß noch Kosten spahren, wie jener Mensch, der von 100 Schafen eins verlohren, und jenes Weib, daß von 100 Groschen einen vermissete, sich bemühete.  Luc. 15, 4. 8. Der Sünder hat Gott verlohren, denn  seine Untugenden scheiden ihn und seinen Gott von einander. Jes. 59, 2. Er sucht aber und findet ihn wieder in der Ordnung ernstlicher Buße und darauf untrüglich erfolgender Bekehrung.  2 B. Chron. c. 15, 4. 15.  Jerem. 50, 4. Demnach heisset: Den Herren suchen; ein brünstig Verlangen tragen, Gottes und aller seiner Gnade, welcher man durch den Sünden=Dienst verlustig geworden, wiederum theilhaftig zu werden, mit dem heftigen Bearbeiten, durch alle Hindernisse, welche davon abhalten und zurücktreiben wollen, frisch und getrost hindurch dringen, und mit desto

 
mehreren Seufzen und Flehen den Himmel stürmen, und durch diese ihm anthuende Gewalt zum Hertzen Gottes zu bringen, dabey mit Ernst und Eifer so lange anhalten, bis die Seele gefunden, den sie liebet.  Hohel. c. 3. 4. Hat sie nun ihn gefunden in der Rechtfertigung, und dis Freuden=Wort gehöret:  Sey getrost mein Sohn, (meine Tochter) dir sind deine Sünden vergeben, Matth. 9, 1. hält sie ihn dabey fest, so muß ihre Sehnsucht in der Heiligung nimmer aufhören, nach Gottes Gemeinschaft, Licht, Leben und der ewigen Seligkeit. Wer in solcher Verfassung stehet, der erfähret zuletzt in der That und Wahrheit, was es  Ps. 69, 33. heisse: Euer Hertz soll sich freuen, euer Hertz soll leben!
Zueignung.
Der Art besorget <PERSON>David</PERSON> die heilige Music nach Einrichtung des öffentlichen Gottesdienstes. Sie soll, den Hohen und Erhabenen zu verherrlichen, gebracht werden äusserlich mit der That durch dancken, predigen, verkündigen, singen, spielen, tichten und rühmen; innerlich mit der Wahrheit durch unverfälschte Freude des Hertzens. Wir, Geliebte, haben beym Anfange unsers öffentlichen Gottesdienstes, eine dem Herrn gewidmete und verrichtete Music gehöret. Sie hat uns gefallen, gebe Gott! daß sie auch ihm angenehm und beliebt gewesen. Sie ist aufgeführet bey Gelegenheit eines in diesem Tempel neu erbaueten Werckzeuges, welches mit uns zur Ausbreitung des Lobes Gottes dienen soll, nemlich einer Orgel, die zum erstenmahle sich hören lassen, und wir bisher daran Mangel gehabt.
Wer, wenn und wo die erste Orgel, um derselben Ursprung anzuzeigen, erbauet, kan man nicht, als unumstößig ausgemacht bestimmen. Die Hebräer hatten unter andern ein Instrument, in ihrer Sprache   Ugabh genannt, unsern heutigen Orgeln nicht ungleich. Es war gebauet wie ein Thurm, und hatte verschiedene Pfeiffen, derselben aber nur wenige. In dem fordern Theile war ein Clavier, welches die Italiener Testaturam nennen. In dem hintern Theile zween Blasebälge, durch deren Wind die Pfeiffen angeblasen wurden. Es hatte Löcher und Claves, wenn die mit den Händen gedruckt oder geschlagen wurden, hörete man eine liebliche Music. Dieses Instrument mag zu weiterem Nachsinnen Gelegenheit gegeben haben, bis nach und nach die Orgeln erfunden und erbauet worden. Daß aber schon zu  <PERSON>Salomonis</PERSON> Zeiten, wie man vorgeben will, Orgeln gewesen und gebraucht worden, ist gantz unerweißlich. Eben deßwegen bin bey dieser zum Druck ausgebethenen Predigt etwas ausführlicher, als sie meinen Zuhörern mündlich vorgetragen, weil sie eine Sache in sich hält, deren erster Anfang schwer anzuzeigen, und ein Prediger selten erlebt, davon zu handeln. Hat jemand Lust, über solche Ungewißheiten zu zancken, der wisse, daß wir mit den Gemeinen Gottes diese Weise nicht haben. Hat er gründlichere Nachricht, so beliebe er sie mitzutheilen, wir sind bereit uns lehren zu lassen. Niemand weiß alles. Sonst melden die Tagebücher, daß in  <LOCATION>Teutschland</LOCATION> die erste  Orgel verfertiget worden zu  <LOCATION>Aachen</LOCATION> auf Befehl Kaisers  <PERSON>Ludovici Pii</PERSON> , welcher vom Jahr Christi 814 bis 849 geregieret. Der Verfertiger derselben ist gewesen ein Priester, Nahmens  <PERSON>Georgius</PERSON> , gebürtig aus  <LOCATION>Venedig</LOCATION> . Nachgehends hat ein Teutscher, der aber zu <LOCATION>Venedig</LOCATION> gewohnet, Nahmens  <PERSON>Bernhardus</PERSON> , im Jahr Christi 1470  das Pedal daran erfunden. So viel ist uns bewust, und wir führen es an als nützlich und nöthig.
Denn durch des Allerhöchsten nie genugsam zu verdanckenden Gnade, haben wir erlebt, daß nicht nur dis unser Gottes=Haus dem inwendigen nach ausgebessert, und der Lehrstuhl, von welchem als aus Gott vor Gott in Christo wir zu euch reden, aufs neue überkleidet, sondern auch eine gantz neue Orgel darin zum gemeinschaftlichen Lobe unseres Bundes=Gottes erbauet ist. Viele Sorgen und Ueberlegungen nebst mancherley unter=

 
mengten Verdruß haben nach erlangter Einwilligung endlich das zuwege gebracht, worüber manche Seele unserer Vorfahren mit sich selbst in Gedancken berathschlaget und gearbeitet, aber leider! zu früh ihre Hütte abgelegt. Preiset derowegen mit mir den Herren und lasset uns mit einander seinen Namen erhöhen. Ich ermahne mit <PERSON>David</PERSON> aus dem erklärten Text:  Dancket dem Herren etc. und das nicht mit Worten auf der Zunge, sondern mit der That und Wahrheit eines redlichen Hertzens. Die Beweg=Gründe sind hiezu antreibende, und wir wären die Allerundanckbaresten unter der Sonne, wenn sie von uns nicht durch Ausübung kund werden solten. Bedencket: Alles ist zum Stande gekommen bey dem Genuß des unschätzbaren Kleinodes eines angenehmen Friedens und ungestöhrter Ruhe unter der Regierung eines  <PERSON>Landes=Vaters</PERSON> , dessen sanfte Macht uns regieret und beschützt, und dessen  Gnade ist wie der Thau auf dem Grase. Die Genehmhaltung ist bescheiden und gehörig gesucht bey E[inem] Hoch=Edl[en] Magistrat hiesiger Königl[icher] Residentzien, als unsers hochgeneigten Kirchen=Patroni, von welchem sie auch erfreulich erfolget, und noch dazu einem aus Dero Mittel verordnetem Gliede die Aufsicht darüber anvertrauet worden, welches auch solches treu und redlich ohne die geringste Absicht des Eigennutzes bewerckstelliget. Die erforderliche Kosten sind weder durch eine gesuchte und erlaubte, hernach öffentlich abgekündigte Collecte herbeygebracht, noch von jemand listig erschlichen oder unverschämt erbettelt, sondern von dem nach und nach mühsam gesammleten willigen Beytrage dieser vereinigten Christlichen Gemeine bezahlet. Jeden Arbeiter, nach seiner bewiesenen Kunst und Geschicklichkeit, hat der Herr des Lebens ohne den geringsten Schaden bewahret, und seine Verrichtung zur Vollendung des angefangenen Wercks mit Segen aus der Höhe begleitet, wie es nun am Tage ist. Die Absicht ist nicht der Schmuck und Zierde dieser Kirche, sondern der Nutz und Gebrauch der sich hier einfindenden Christlichen Gemeine in Erweckung zum Lobe des Gottes aller Götter.
Was will demnach uns eignen und gebühren, als verherrlichen und rühmen mit einem aus der Fülle des Hertzens übergehendem Munde den, welchen seine himmlische Herrscharen vollkommener ehren und anbehten, als wir in dem Stande dieser Unvollkommenheit sehen, hören und leisten können, und seinen allein anbethungswürdigen Namen anrufen um ferneres Leben, Heil und Wohlergehen unseres allergnädigsten Königes, seines gantzen Hauses und aller Desselben hohen Anverwandten. Er also, der Gott des Friedens, walte über diesen Friederichen  <PERSON>Friderich</PERSON> , und gebe, daß in seinem  <LOCATION>Lande</LOCATION> Ehre wohne, Güte und Treue einander begegnen, Gerechtigkeit und Friede sich immer süssen. Das Auge seiner Vorsicht wache über E[inen] Hoch=Edlen Magistrat hiesiger Residentzien, unseres hochgeneigten Kirchen=Patroni, um sowohl Schutz und Schirm als auch Raht und Hülfe bey allen Verlegenheiten in diesem Leben zu erwarten. Der Geist seines Mundes belebe die von dieser heiligen Stätte zu euch redende Lehrer, sein Wort vorzutragen, ohne Menschen=Frucht, mit freudigem Aufthun ihres Mundes, dadurch sich selbst, und die sie hören, selig zu machen. Euch aber insgesamt, unsere Freude und Krone, verbinde seine Liebe in Einigkeit des wahren Glaubens, und verhüte, wie bisher also auch künftig, allen Zanck, Zwietracht, Haß, Bitterkeit, Grimm und verführerische Rotten. Sein Segen ersetze, was ihr aus eigenem Triebe zu allen erwehnten beygetragen, und schencke euch dafür noch vielmehr, um weiterhin auch ein mehreres zu Erhaltung der Kirchen und anderer Gottes=Häuser ohne Zwang opfern zu können. Und so schliesse ich meine Rede mit der Ermunterung, womit <PERSON>David</PERSON> das gantze Buch seiner heiligen Psalmen beschliesset:  Alles, was Othen hat, lobe den Herren. Halleluja! Amen!
Einzelanmerkungen

</div>