<div class="edition"> 



 


Christliche 
Orgel=Predigt/ 
Welche bey erstem offentlichen Gebrauch/ der 
mit einem neuen und ansehlichem Wercke ver= 
mehrten  Orgel/ 
Im Jahr Christi MDCCIV. 
Am 24. Sontage nach Trinitatis/ 
auß dem ordentlichen Evangelio/ 
 Matth. IX, 23. 24. 25. 
An der  <LOCATION>Kirche zur H[eiligen] Dreyfaltigkeit</LOCATION> / 
Bey sehr Volckreicher Versamlung/ 
durch Gottes Gnade/ 
gehalten 
und hierauff dem Druck übergeben worden/ 
Von 
 <PERSON>Samuel Schelwigen</PERSON> / S[acro]S[anctissimae] Theol[ogiae] D. und 
Prof[essore] Publ[ico] des  <LOCATION>Athenaei</LOCATION> Rectore und besagter 
 <LOCATION>Haupt=Kirchen</LOCATION> Pastore.
 <LOCATION>Dantzig</LOCATION> / 
Gedruckt von  <PERSON>Johann=Zacharias Stollen</PERSON> /  
E[ines] E[hrwürdigen] Raths und des <LOCATION>Athenaei</LOCATION> Buchdrucker.

 

Denen Ehren=vesten und Nahmhafften/  
H[err]n Martin Petersen 
H[err]n Christian Hintz/ dißmaligen Verwaltern des Bau=Amts. 
H[err]n David Hollwell 
H[err]n Benjamin Hedding 
Sämptlichen fürnehmen Bürgern/ Kauff= und 
Handels=Männern/ respective Apotheckern/ 
auch wollbestelten treuemsigen Fürstehern des 
Gottes=Hauses zur H[eiligen] Dreyfaltigkeit/ 
Seinen fleißigen Zuhörern/ mehrentheils in Christo 
geliebtesten Beicht=Söhnen und allerseits wehrtesten 
Gönnern und hochgeschätzten Freunden/ 
Ubergiebet diese 
Orgel=Predigt/ 
Zum beständigen Andencken/ des unter ihrer 
Obsicht/ glücklick vollführten Werckes: 
Zum deutlichen Zeichen der unveränderlich gepflogenen 
Freundschafft; 
Und 
Zur gewissen Versicherung/ seiner andächtige 
Fürbitte bey Gott; 
Dero 
Gebeth= und Dienstgefliessener 
 <PERSON>Samuel Schelwig D.</PERSON>
 
I[n] N[omine] I[esu]
Vorbereitung.
 Alles/ was ihr thut mit Worten und Wercken/ das thut alles in dem Nahmen des Herren Jesu/ und dancket Gott und dem Vater durch Ihn. In diesen Worten/ Geliebteste Zuhörer/ werden wir unserer Pflicht und Schuldigkeit erinnert/ wie wir uns bey dem Anfange aller Dinge/ so von uns mit Worten oder mit Wercken geschehen/ zuverhalten haben. Es wird nemlich von uns erfordert/ daß alles in dem Namen des Herren Jesu geschehen solle/ nemlich auf dieses unsers Herrn Befehl/ oder zum wenigsten auff dessen Zulassung/ wie auch zu desselbigen Ehre/ und denn fürnehmlich in gewisser Zuversicht/ daß ers sich gefallen lassen/ und seinen Seegen dazu geben werde. Dabey wird uns aufferleget/ Gott und dem Vater zu dancken durch Ihn/ als den einigen Menschen/ so an und für sich selbst bey Gott dem Vater in Gnaden ist; welcher uns aber durch sein theures Verdienst erworben hat/ daß wie wol wir sonst

 
in Ungnade stehen/ wir doch  von seiner Fülle nehmen Gnade um Gnade/  das ist/ so/ daß die Gnade welche wir erhalten/ uns um der Gnade willen/ die der eingebohrne Sohn von Ewigkeit her bey dem Vater hatte/ gegeben werde. Solchen Danck legen wir mündlich und thätig ab. Mündlich zwar/ wenn wir der Apostolischen Ermahnung nachkommen:  Saget Danck allezeit für alles. Thätlich aber/ wenn wir in unsern Gedancken/ Worten und Wercken/ auff nichts/ ohne allein auff die Ehre Gottes sehen/ von Hertzen uns erklärende:  Nicht uns Herr/ nicht uns/ sondern deinem Nahmen gib die Ehre.
Weil denn nun bey Erbauung des neuen Orgel=Werck/ das Werck selbst in dem Nahmen des Herrn Jesu angefangen/ fortgesetzet und nunmehr geendiget ist; wir auch mit Worten/ durch den Gesang/ der bey dem Orgelthon zugleich angestimmet worden/ nichts ohne in dem Nahmen Jesu begonnen haben: so last uns Gott und dem Vater/ als dem Brunnen der gantzen Gottheit/ Danck sagen/ durch Christum/ daß Er E[inen] Wohledlen und Hochweisen Raht regiret/ den Bau zuverstatten; daß Er die Kirchen=Einkünffte/ so zu dem Bau angewendet worden/ gesegnet/ um ohne ausser ordentlichen Beyschub/ dieses

 
kostbahre Werck zu vollziehen: daß er die Auffsicht unserer sorgfältigen Herren Vorsteher/ die mit Recht den schönen Titul der Kirchen=Väter bey diesem Gottes=Hause/ führen; wie auch die Hand des  <PERSON>Künstlers</PERSON> (*) und aller/ so dabey gearbeitet/ treulich beygewohnet: und daß er uns gesund/ in seiner Furcht/ anitzo zusammen kommen/ und ungeachtet der trübseligen Zeiten/ worin wir um unser Sünde willen gerathen seynd/ dennoch mit Freuden/ was allein zu seiner Ehre gerichtet ist/ hat vollziehen lassen.
 Lob/ Ehr/ und Preiß sey Gott/ dem Vater und dem Sohne/ 
Und dem der beyden gleich im hohen Himmels Throne; 
Dem Drey und Einen Gott/ wie Er ursprünglich war/ 
Und ist und bleiben wird ietzund und immerdar.
Weil wir denn ferner auch/ aus Gottes heiligem Worte etwas lehren und anhören sollen/ damit dasselbige gleichfals geschehe/ in dem Nahmen des Herren Jesu/ so last uns/ wegen unser Schwachheit in geistlichen Sachen/ zu Gott und dem Vater durch Christum unsere Zuflucht nehmen/ und selbigen um die Hülffe und Beystand seines Heil[igen] Geistes/ in dem Gebet/ welches der Herr Jesus selbst mit seinen Lippen geheiliget hat/ demütiglich ansprechen. Opffert also mit mir dem grossen Gott/ in stiller Andacht/ ein gläubiges  Vater Unser.

(*)  <PERSON>Tobias Lehmann</PERSON> Orgelbauers.
 
Eingang.
Gottliebende und von Gott hinwiederum geliebteste Zuhörer/ zweyerley haben wir an Christo Jesu/ unserm Herrn und Meister/ eine Gabe und ein Exempel. Als eine Gabe beschreibet er sich selbst/ wenn er zu  <PERSON>Nicodemo</PERSON> spricht:  Also hat Gott die Welt geliebet/ daß Er seinen eingebohrnen Sohn gab: Und bald darauff/ da er das  <PERSON>Samaritische Weib</PERSON> am  <PERSON>Jacobs</PERSON> Brunnen also anredete:  Wenn du erkennetest die Gabe Gottes/ und wer der ist/ der zu dir sagt: Gib mir trincken: du betest Ihn/ und Er gebe dir lebendiges Wasser: in welchen Worten sich Christus selbst/ unter dem Nahmen der Gabe/ verstehet: Auch gedencket  <PERSON>Petrus</PERSON> Christi/ als einer Gabe/ in dem er lehret/ außer Ihm sey  kein ander Nahme den Menschen gegeben/ darinnen sie seelig werden sollen: Woraus unwiedersprechlich folget/ daß Christus der einige Nahme sey/ welcher uns/ die Seligkeit zu erlangen/ gegeben worden. Da haben wir auch zugleich die Ursache/ die den Himmlischen Vater/ uns mit dieser Gabe zu bedencken/ bewogen hat. Es war Ihm

 
nemlich um unsere Seeligkeit zu thun/ die durch keinen andern/ ohne durch Christum/ erworben werden konnte. Daher singet ein jeder Christ mit Freuden:
 Es jammert Gott in Ewigkeit/ 
Mein Elend über die massen: 
Er dacht an seine Barmhertzigkeit/ 
Er wolt mir helffen lassen. 
Er wandt zu mir sein Vater Hertz/ 
Es war bey Ihm fürwar kein Schertz/ 
Er ließ sein bestes kosten. 
Er sprach zu seinem lieben Sohn: 
Die Zeit ist hie zu erbarmen/ 
Fahr hin meins Hertzens werthe Krohn/ 
Und sey das Heyl der Armen/ 
Und hilff Ihn aus der Sünden Noth/ 
Erwürg für sie den bittern Todt/ 
Und laß sie mit dir leben.
Weil wir denn durch solche Gnaden=Gabe des Herrn unsers Gottes/ von Sünde/ Todt/ Teuffel und Hölle erkaufft worden seynd/ so stellet sich ferner auch Christus zum Exempel für/ laut dessen/ was <PERSON>Petrus</PERSON> schreibt: Er hat uns ein  Fürbild gelassen/ daß wir nachfolgen sollen seinen Fußstapffen. Selbst Christus läßt sich hören:  Wer mir dienen will/ der folge mir nach. Und unfern davon/ als Er den Jüngern die Füsse gewaschen hatte/ sprach Er:  Ein Beyspiel habe ich euch gegeben/ daß ihr thut/ wie ich

 
euch gethan habe. Daher auch der Herr in kurtz zuvor angeführten   Liede / ferner also redende dargestellet wird:
 Was ich gethan hab᾽ und gelehrt/ 
Das solt du thun und lehren. 
Damit das Reich Gottes wird gemehrt/ 
Zu Lob und seinen Ehren.  
Es hat nemlich ein jeder Christ/ wenn er durch seinen Heyland/ als die unschätzbare Gabe Gottes gerecht/ und der Seligkeit gewiß gemacht worden ist/ hiernechst die Zeit seines Lebens/ welches in steter Erneurung bestehen soll/ immerdar auff Christum/ als das Exempel/ wornach wir uns in allem Fürnehmen zurichten haben/ mit unverwandten Augen zusehen. Christi actio sit nostra instructio. Was Christus fürgenommen/ damit hat Er gelehret/ wie wir Ihm nachfolgen sollen. Wir betrachten aber deßfals Christum nicht als einen Hohenpriester: denn sonst müsten wir uns nach dem Exempel Christi für andere opffern/ als deroselben Erlösere: welches nicht angehet; sintemahl Christus der einige Hohepriester ist/ der  die Kelter des Zorns Gottes allein getreten/ so daß niemand unter den Völckern mit ihm gewesen/ noch iemand mit ihm seyn kann. Auch stehet Christus nicht zum Exempel für uns/ in allen Handlungen des Königl[ichen] Amts: denn sonst müßten wir die Wunder thun/ die von ihm geschehen

 
sind; welches abermahl unmöglich. Bleibet damnach Christus bloß nur anietzo als ein Prophet für unsern Augen/ da Er uns nicht allein mit Worten; sondern auch mit Wercken/ in welche sein Exempel herfür leuchtet/ lehret hat. Thun wir nun/ was Christus zu dem Ende/ damit wirs nachthun sollen/ gethan hat; so thun wir recht: Und so auch/ wenn wir unterlassen/ was Christus zu dem Ende/ daß wirs unterlassen sollen/ unterlassen hat. Thun wir aber hergegen/ was Christus/ zu dem Ende/ daß wirs unterlassen sollen/ unterlassen hat/ so thun wir unrecht: und so auch/ wenn wir unterlassen/ was er zu dem Ende/ das wirs thun sollen/ gethan hat.
Fürtrag.
Wie wird es denn nun mit dem Bau und Gebrauch der Musicalischen Instrumenten/ und besonders der  Orgel/ die nunmehr in  <LOCATION>unsern Gottes=Hause</LOCATION> eine so ansehnliche Vergrösserung erhalten/ werden? Hat uns davon auch Christus mit seinem Exempel einigen Unterricht gegeben/ damit wir denen von Ihm hinterlassenen Fußstapffen folgen möchten? Solches wollen wir in unserm heutigen Texte suchen/ jedoch mit zuziehung dessen/ was aus andern Oertern Heil[iger] Schrifft/ zur mehreren Erleuterung dessen/ was hier verhanden ist/ wird beyzutragen seyn.
Wir vernehmen aber dißmahl/
 
I. Von Pfeiffern T[extus].  Jesus kam in des Obersten Hauß/ und sahe die Pfeiffer und das Getümmel des Volcks. v. 23.
II. Von dero Verwerffung. T[extus].  Er sprach zu Ihnen: Weichet/ denn das Mägdlein ist nicht todt; sondern es schläfft: und sie verlachten Ihn. Als aber das Volck ausgetrieben war/ gieng Er hinein. v. 24. 25.
Hierauff wird unsere Andacht gerichtet seyn. Du aber o Herr hülff/ und laß Hören und Lehren wolgelingen/ Amen.
Abhandlung.
Andächtige in dem Herrn Jesu! Als euer und mein Heyland Christus/ zu dem  Obersten der Schulen/ welcher beym  <PERSON>Marco</PERSON>  <PERSON>Jairus</PERSON> heißt/ in sein Hauß auff dessen Bitte kam/ sahe Er daselbst  die Pfeiffer/ und das Getümmel des Volcks. Diese Worte des Evangelisten/ veranlassen uns zweyerley zu betrachten/ was die Pfeiffer gethan/ und was hiedurch verursachet worden. Belangend die erste Frage/ so erhellet aus dem Beruffs Nahmen der Pfeiffer/ daß sie gepfiffen. Denn sonst würden sie besagten Nahmen vergeblich führen. Es hält aber  <PERSON>Theophylactus</PERSON> da=

 
für (a) man habe die Pfeiffer zu dem Ende in das Hauß des Schul=Obersten gefordert/ weil eine Jungfrau gestorben/ damit sie bey dero Leiche/ was sie sonst/ dafern die Person länger gelebet/ auff der Hochzeit verrichtet haben würden/ nunmehr mit ihren Pfeiffen abstatten möchten. Aber das wäre ein Freuden=Thon gewesen/ der sich zu der gegenwärtigen Beschaffenheit gar nicht geschicket hätte. Ein lustiges Seitenspiel/ und so gleicher gestalt ein freudiges Pfeiffen/ dergleichen bey einer Braut gehöret wird/ reimet sich nicht/ wenn man traurig ist.  Uber einen Todten pfleget man vielmehr zu trauren/  denn er hat das Licht nicht mehr / nach dem Bericht  <PERSON>Sirachs</PERSON> / und dem Zeugniß der täglichen und kläglichen Erfahrung. Solches nun fand sich in dem Hause/ wovon wir handeln: Denn da war eine zarte/ wolgerahtene und dahero liebe Tochter verstorben/ welcher die betrübte Mutter/ in Abwesenheit des Vaters/ auffs förderlichst leisten ließ/ was bey denen Jüden die Gewohnheit erforderte. Denn daß man unter gedachtem Volcke die Leichen mit Pfeiffen/ die einen kläglichen Thon machten/ und hiedurch die Umstehende zum Weinen veranlasseten/ zu ehren pflegen/ deutet der Jüdische Geschichtschreiber  <PERSON>Josephus</PERSON> aus=

 (a)   Quoniam nondum nupta erat, dessebant eam nuptialibus tibiis, secundum legem hoc facientes. 
 
drücklich an/ (b) wenn er das Trauren/ so sich in  <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> über dem Tode derer/ so bey  <LOCATION>Joppen</LOCATION> theils ersoffen/ theils von den Römern erschlagen worden/ beschreibet und berichtet/ wie denselbigen 30. Tage lang nacheinander/ nicht ohne grosse Unkosten/ Pfeiffer zur Klage=Music gehalten worden. Auch erweiset der gelehrte  <PERSON>Lighfoot</PERSON> (c) aus dem  <PERSON>Maimonide</PERSON> und dem Talmud, wie daß   unter den alten Jüden keiner so arm gewesen/ der nicht bey seiner Leiche/ zum wenigsten ein Klage=Weib und zween Pfeiffer bestellet. Nun geschahe dergleichen auch von dem Heyden/ unter den Griechen und Römern. (d) Dahero einige auff die Gedancken verfallen/ als ob die Jüden/ was sie dißfals fürgenommen/ von den Heyden gelernet. Solches aber ist nicht gläublich: Denn so dieser Brauch/ dem Ursprunge nach/ heydnisch wäre/ würden die Jüden zu Christi Zeit den=

(b) Clades  <LOCATION>Joppensium</LOCATION>   maximo luctu replevit  <LOCATION>Hierosolymam</LOCATION> : & per singulas domos itemq; cognationes, amissorum quisq; lugebatur a suis: luctus vero Ducis publicus erat & hi quidem hospites, alii propinquos, amicos alii, nonnulli etiam fratres flebant:  <PERSON>Josephum</PERSON> autem universi, adeo ut per dies XXX. nunquam lamenta in Civitate cessarent, magnaque mercede conducerentur tibicines naeniatum.
(c)  <PERSON>Polus</PERSON>   Synops. Crit. h[uius] l[oci] ex  <PERSON>Lighfooto</PERSON> adducit illud Talmudis:   Etiam pauperrimus inter Israelitas, uxore mortua, praebebit ei non minus quam duas tibias & unam lamentatricem.
(d) De Romanis vid.   Antiquitates  <PERSON>Rosini</PERSON> &  <PERSON>Demsteri</PERSON> L. 5. c. 39. p. 622. seq. praesertim p. 624. de Graecis autem Antiquitates  <PERSON>D. Joh. Philip. Pfeifferi</PERSON>   L. 4. c. 47. p. 735. seq. 
 
selben nicht beybehalten haben/ wegen des Hasses gegen die Unbeschnittene/ welcher so groß war/ daß sie auch in ihre Häuser zu gehen ein Bedencken trugen. Dahero <PERSON>Petrus</PERSON> zu dem Römischen Hauptmann  <PERSON>Cornelio</PERSON> und dessen Haußgenossen sprach:   Ihr wisset/ wie es ein ungewohnt Ding ist/ einem Jüdischen Manne sich zuthun/ oder kommen zu einem Fremdling. Scheinet demnach weit gläublicher/ daß die Heyden/ wie sie in andern Sachen den Jüden nachäffeten/ auch hierinnen denselben gefolget. Gewiß ist die Trauer=Klage über die Todten/ welche durch offentliche Zeichen an den Tag gestellet ward/ bey den Israeliten sehr alt/ wie aus den Exempeln der Patriarchen/ sonderlich <PERSON>Jacobs</PERSON> zuersehen. Denn da lesen wir: Die Egypter hielten mit den Kindern  <LOCATION>Israel</LOCATION> über  <PERSON>Jacob</PERSON> / bey der Tennen  <LOCATION>Atad</LOCATION> / eine grosse Klage; so daß daher selbiger Ort den Nahmen bekommen, daß er der Egypter Klage hinfort geheissen. Und beym Propheten spricht der Herr/ wie Er denn bevorstehenden bürgerlichen Tod der Jüdischen Policey verkündigte:  Schaffet und bestellet Klag=Weiber/ daß sie kommen und schickt nach denen/ die es wol können/ und eilend uns klagen/ daß unser Augen mit Trähnen rinnen/ und unsere Augenlieder mit Wasser

 
fliessen/ daß man ein kläglich Geschrey höre zu  <LOCATION>Zion</LOCATION> . Wie nun die Heyden ihre Klag=Weiber/ die sie Praeficas (e) nenneten/ nach Anweisung berührter Worte/ von den Jüden entlehnt: so haben vermuthlich auch dero Leichen=Pfeiffer eben daselbst ihren Ursprung zu suchen. Solches ist um so viel wahrscheinlicher/ dieweil aus der Klage  <PERSON>Hiobs</PERSON> erhellet/ daß einerley Musicalische Werckzeuge/ und zwar nahmentlich auch die Pfeiffen/ bey traurigen Begebenheiten/ so wol als bey lustigen/ jedoch mit Veränderung des Thones/ gebraucht worden. Denn darauff zielet der Creutzträger/ wenn er ausrufft:   Meine Harffe ist eine Klage worden/ und meine Pfeiffe ein Weinen. Gleich als ob er sagte: Womit ich mir zuvor Freude erwecket/ damit befördere ich anitzo mein Trauren.
Was ward denn aber/ in unserm Texte/ durch das Pfeiffen verursachet? Ein Getümmel des Volcks. Denn viel liessen (wie bey uns geschicht) häuffig hinzu/ die Pfeiffer anzuhören: Andere/ sonderlich die hiezu gedingte Weiber/ vermehreten mit ihrer Klage den Trauer=Schall. Manche mögen auch wol durch die Music zu warhafftigem Mitleiden beweget worden seyn/ daraus denn ein Weinen und Heulen entstanden. Uber dieses berichtet obgemeldter Lighfoot, aus den Talmudi-

(e) De Praeficis  <PERSON>Nonius Marcellus</PERSON> scribit:   Adhiberi solent funeri mercede conductae, ut & flerent & fortia facta laudarent. 
 
sten/ daß man auch im Sterbhause zu trincken pflegen (f) und zwar nicht sparsam/ in dem ein jeder zehn Becher zu sich nahm: Worzu die Pfeiffer/ nach Gewohnheit der Musicanten/ vermuthlich nicht gar zu sehr genöthiget werden dürffen. Da man nun unter einander pfiff/ klagete/ weinete/ heulete/ austranck/ einschenckte/ und hin und wieder im Hause lief/ da mußte nothwendig ein Getümmel entstehen. Welches Jesus/ laut unsers Textes/ sahe und als eine Gewohnheit/ die an und für sich selbst weder böse noch gut war/ so lange die Anwesende in ihren Grentzen verblieben/ ungestrafft ließ. Wie wir denn auch im gantzen neuen Testament nirgends finden/ daß unser Heyland jemahls über die Music geeyfert/ weder im  <LOCATION>Tempel</LOCATION> / wenn er predigte/ ungeachtet Er daselbst allerhand Musicalische Werckzeuge bey den Opffern nicht nur sahe/ sondern auch hörete: noch in den Häusern/ oder auff dem Wege/ da er einst selbst der Kinder ohne Bestraffung erwähnete/ die  zu ihren Gesellen sagen: Wir haben euch gepfiffen/ und ihr wolt nicht tanzen: Wir haben euch geklagt/ und ihr wolt nicht weinen. 
So lernet nun hieraus/ Geliebteste in dem Herrn/ daß die Music an und für sich selbst Gott nicht mißgefalle/ welches in dem   Leitstern des Gewissens/ nach

(f) <PERSON>Polus</PERSON>  h[oc] l[oco] ex  <PERSON>Lighfooto</PERSON> :   Decem pocula ebibunt in domo luctus etc.
 
dem Maasse der Gnaden/ so mir Gott verliehen/ weitläufftiger ist ausgeführet worden. Wollen   von der Vocal oder Stimmen=Music dißmal nichts weiter gedencken. Was aber die Instrumental- oder Zeug=Music anbetrifft/ so ist dieselbige hauptsächlich dreyerley Art/ nach dem Unterscheide Instrumenten/ die gebraucht werden. Denn einige unter diesen/ welche mit Seiten bezogen sind/ geben einen Laut von sich/ durch linde Berührung/ vermittelst der Finger/ oder was man in den Fingern hält/ als die Geigen! Harffen/ Hackebret und dergleichen: Andere durch hartes Schlagen auff die Materie/ woraus die Instrumente gantz/ oder zum Theil bestehen/ als die Paucken/ Trommeln/ Zimbeln u. s. w. oder durch den eingeblasenen Wind/ als die Pfeiffen/ Trompeten/ Krumhörner/ und wie sie weiter Nahmen haben. Nun wußte man anfangs/ den letztgemeldten Instrumenten/ die Lufft nicht anders/ als durch den Mund dessen/ so damit umgieng/ beyzubringen; welches von den Zeiten  <PERSON>Jubals</PERSON> an/ der nach des Heil[igen] Geistes Bericht/ die Pfeiffen erfunden hat/ fast lange mag fortgesetzt worden seyn. Hierauff aber nahm man einen Blasebalg zu Hülff/ wodurch man in dieser Art der Music/ von Tag zu Tage weiter zu kommen trachtete; wiewohl etliche hundert Jahr verlauffen sind/ biß es zu der Vollkommenheit/ deren sich unsere Zeiten rühmen/ gelanget ist. So wir unserer Muthmassung trauen dürffen/ wird das erste Instrument/ so durch einen Blasebalg

 
gleichsam beseelet worden/ kaum was anders/ als eine Sackpfeiffe gewesen seyn. Endlich aber sind Orgeln daraus worden/ welche vor andern Musicalischen Werckzeugen/ die bey den Griechen und Lateinern insgesamt Organa heissen/ solchen Nahmen in höherm und besonderm Verstande zu führen verdienen. Wer der erste Urheber deroselben gewesen/ bekennet der sonst fleißige Nachforscher aller derer/ so was neues erfunden haben/  <PERSON>Polydorus Vergilius</PERSON> , daß ers nicht wisse/ beklaget auch/ daß er von einem so fürtrefflichen Künstler nicht/ wie er gerne wolte/ Nachricht geben könne/ (g) Sonst sind dieselbe gegen Abend und Norden gar spät bekannt worden. In unserm  <LOCATION>Preussen</LOCATION> hat die erste  Orgel/ nur aus 22. höltzernen Pfeiffen bestehend/ zu  <LOCATION>Thorn</LOCATION> ein Franciscaner=Münch ums Jahr 1350. gemacht; wovon nach  <PERSON>Grunauen</PERSON> Zeugniß/ als von einem sonderbahren Wunderdinge/ damahls viel Sagens gewesen. In  <LOCATION>Teutschland</LOCATION> ließ  <PERSON>Kayser Ludwig</PERSON> / zugenamt der Fromme/ zu  <LOCATION>Aachen</LOCATION> ums Jahr 828. die erste  Orgel/ durch  <PERSON>Geor-</PERSON>

(g) L. I.   De Jnvent. Rerum c. 15. p. 66. seq.  <PERSON>Josephus</PERSON> de  <PERSON>Davide</PERSON> dicens, diversa faciens organa, videtur organum pro Instrumento quocunque musico ponere. Idipsum sentit  <PERSON>Augustinus</PERSON> , qui Instrumenta musicorum cuncta, speciatim excellentiora, etiam organa vocat. At Autor nostri organi tam concinni non proditur, cum magna ejus nominis tactura. Et L. III. c. 18. p. 301.   Multa novissimis temporibus Instrumenta musica inventa sunt, quorum Autores jam in oblivionem venerunt: ex quibus propter suavitatem concentus, omni admiratione & laude digna sunt illa, quae organa nuncupant.
 
 <PERSON>gium</PERSON> , oder wie ihn andere nennen  <PERSON>Gregorium Venetum</PERSON> , einen Priester bauen. Nach  <LOCATION>Franckreich</LOCATION> aber kam die erste Orgel im Jahr 766. als welche dem  <PERSON>Könige Pipino</PERSON> , von dem Griechischen Kayser  <PERSON>Constantino Copronymo</PERSON>  verehret ward.  <LOCATION>Italien</LOCATION> soll die Orgeln schon im VII. Jahrhundert gekant/ und sich zu Nutze gemacht haben/ dafern es mit der Warheit überein kömmt/ was von den Scribenten fast durchgehends gemeldet wird/ daß  <PERSON>Papst Vitalianus</PERSON> dieselbe zuerst beym Gottesdienste eingeführet; iedoch nicht in der dem Papst besonders zugeeigneten Capell/ als worin biß diese Stunde keine Orgel zu sehen ist. In  <LOCATION>Spanien</LOCATION> gedencket  <PERSON>Isidorus Hispalensis</PERSON> , der am Ende des VI. Jahrhunderts berühmt gewesen/ der Orgeln. (h) Und vor diesem/ (in eben demselben Jahrhundert wiewol in Italien)  <PERSON>Cassiodorus</PERSON> in Erklärung des Psalters. (i) Ausser diesen wird kaum ein Scribent in der Abendländischen Kirchen zu finden seyn/ welcher davon eher meldete. Aber gegen Morgen und Mittag können

(h)   Orig. L. 3. c. 20. p. 74. a.   Organum, vocabulum est generale vasorum omnium musicorum. Hoc autem, cui folles adhibentur, alio Graeci nomine appellant. Ut autem organum dicatur, magis ea vulgaris est consvetudo Graecorum.
(i)   In Ps. 150.   Organum est quasi turris, diversis fistulis fabricata, quibus flatu follium vox copiosissima destinatur, & ut eam modulatio decora componat, linguis quibusdam ligneis ab inferiori parte construitur, quas disciplinabiliter Magistrorum digiti imprimentes, grandissimam efficiunt & svavissimam cantilenam.
 
wir was höher hinauff steigen. Denn da treffen wir zur Zeit des Vten Jahrhunderts in den Schrifften des grossen Kirchen=Lehres  <PERSON>Augustini</PERSON> (k) etwas von Orgeln an/ die mit Blasebälgen bedienet worden. In welches Jahrhundert der  <PERSON>Julianus</PERSON> gehöre/ so in der   Anthologia der Griechischen Pöeten/ die Orgeln sehr arthlich beschreibet/ ist ungewiß. (l) Daß es der abtrünnige  <PERSON>Käyser dieses Nahmens</PERSON> gewesen/ kommt uns nicht gläublich für: dieweil die Orgeln damahls noch nicht in dem Stande gewesen zu seyn scheinen/ wie er sie Poetisch abmahlet. Sonst würden wir ein Zeugniß von demselben auch aus dem IVten Jahrhundert an der Hand haben. Ja man dürffte wol gar vor Christi unsers Heylandes Geburt hinaus sich begeben/ wenn auff die Wind=Orgeln gezogen würde/ was ohne Zweiffel von den Wasser=Orgeln

(k) In Ps. 57.   Operum Tomo 8. col. 563.   Organa dicuntur omnia Instrumenta Musicorum. Non solum illud organum dicitur, quod grande est & inflatur follibus; sed quicquid aptat ad cantilenam & corporeum est, quo instrumento utitur qui cantat, organum dicitur.
(l) Versus Graeci Latine ita vertuntur:
  Quam cerno alterius naturae est fistula: nempe 
Altera produxit fortasse hanc aenea tellus. 
Horrendum stridet, nec nostris illa movetur 
Flatibus: at missus taurino e carcere ventus. 
Subtus aditque calamos perque ima vagatur leves 
Mox aliquis velox digitis insignis & arte 
Adstat, concordes calamo pulsatque tabellas. 
Ast illae subito exiliunt & carmina miscent.
 
zuverstehen ist/ da  <PERSON>Plinius</PERSON> schreibt:  <PERSON>Ctesibius</PERSON> pneumaticam rationem & hydraulica organa reperiit. <PERSON>Ctesibius</PERSON> hat die Art mit der Lufft umzugehen/ und die Wasser=Orgeln erfunden: Womit er nicht eben der Lufft=Orgeln gedencket; sondern nur allein anzeigen will/ daß die Lufft auch bey den Wasser=Orgeln etwas thue; als wodurch die Macht des Wassers nicht wenig befordert wird. Solches aber halten wir/ daß es zu unsern Orgeln nicht anders als zufällig gehöre/ indem die Künstler für der grossen Arbeit/ die sie auff die Wasser=Orgeln legen müssen/ abgeschreckt/ zur Erfindung der Lufft=Orgeln sind gereitzet worden.
Nach dem wir also von dem Uhrsprunge und Fortsetzung der Orgeln gehandelt/ wenden wir uns zu der Frage: Ob die Orgeln billich bey dem Christlichen Gottesdienste gebrauchet werden? Es haben sich bey den alten und neuen Irr= und Schwarm=Geistern denn und wenn einige gefunden/ die der Instrumental= oder Zeug=Music deßfalls zuwieder gewesen; welchen wir aber das Maul zustopffen/ uns in den oben angeführtem   Leitstern des Gewissens/ wie auch im   Buche gegen die Quacker/ bemühet. Wollen also/ was daselbst fürkommt/ nicht wiederholen; sondern bloß und allein bey den Orgeln verbleiben. Selbige wegern [sic] sich einige von den Reformirten bey ihren Gottesdienste zu leiden. Ich sage bedencklich: Einige: Denn es ja bekant/

 
wie die Orgeln nicht allein in  <LOCATION>unser Stadt</LOCATION> ; sondern auch anderwerts bey den Reformirten/ in ihren Kirchen üblich sind. Unter denen aber/ so dieselbe anfeinden/ waren ehemals die Anhältische/ welche die Orgeln unter des Antichristischen Baals Feldzeichen zähleten/ und sich auff den  <PERSON>Lutherum</PERSON> / jedoch vergeblich berufften; wie es bey  <PERSON>Dedekenno</PERSON> , durch die Theologische Facultät in  <LOCATION>Wittenberg</LOCATION> erwiesen wird. Mit ihnen hielt es  <PERSON>Daniel Tilenus</PERSON> , in seinem   Syntagmate Theologico; dem mein ehemaliger Vorgänger im Amte/ der um unsere Kirche zu <LOCATION>Dantzig</LOCATION> hochverdiente  <PERSON>Doctor Botsack</PERSON> begegnet. Unsere heutige Neulinge können auch nicht wol mit den Orgeln zufrieden seyn/ wegen des Pietistischen Lehr=Satzes/ daß keine andere Music Gott gefalle/ ohne der innerliche Gesang/ so aus der Salbung kommt/ und sonder Bewegung der äusserlichen Glieder/ in der Seelen vollbracht wird. Welche Meinung/ wie denn auch viel andere/ sie mit den Quäckern gemein haben. Wir schlüssen aber gegen sie in gesamt also: Wo andere Musicalische Instrumente bey den Gottesdienste der Christen zuläßig sind/ warum nicht auch die Orgeln? Nun haben wir jenes/ wie kurtz zuvor gedacht/ mit unumstößlichen Gründen bewähret: woraus zugleich dieses folget/ was anietzt zu erweisen ist. Aus unserm Texte thun wir hinzu/ daß Christus die Pfeiffer/ so lange sie sich gebührend hiel=

 
ten/ nicht allein duldete/ sondern auch den Unterricht von dem Schlaffe eines Verstorbenen/ anhören ließ: welches nicht geschehen wäre/ so der Gottesdienst durch die Pfeiffer verunehret würde. Was ist aber ein Orgelwerck anders/ als ein gantzes woleingerichtetes Chor von Pfeiffen/ so daß man/ wenn es geschlagen wird/ gleichsam eine Menge der Pfeiffer zusammen für sich hat? Um dieser und anderer Uhrsachen willen tragen wir gantz kein Bedencken/ solches Musicalische Instrument in unsern Kirchen zu dulden/ und wo es nicht verhanden ist/ einzuführen/ im Bau zu erhalten/ und wenn es die Kirchen=Casse leidet/ zubessern [sic] und zu vermehren; Wie nunmehr durch des Höchsten Gnade/ in unserm Gottes=Hause/ geschehen ist.
Allein wie wird es werden/ wenn uns die Gegnere aus dem Texte fürwerffen solten/ daß Christus sein Mißfallen an den Pfeiffern/ und folgends auch an den Orgeln/ durch dero Verwerffung/ deutlich bezeiget habe. Solchen Knoten auffzulösen/ ist nöthig mit Fleiß zubeobachten/ waß Christus gethan/ und warum ers gethan. Was Er thät/ was bestund in Worten und Wercken. Ein einiges/ aber nachdenckliches Wort war es/ da Er sprach:  Weichet. Wolte sie also bey dem/ was Er fürhatte/ nicht leiden. Sie solten auff die Seite treten/ und Ihm Raum geben: weil er ihm das todte Mägdlein in den Stand zu setzen fürnam/ daß man ihr entwegen der Trauer=Music nicht weiter bedürffte. Bald

 
darauff kam es zum Wercke selbst. Denn Er trieb sie aus: Nicht mit einer  Geissel von Stricken/ derer Er sich wieder die Käuffer und Verkäuffer im Tempel gebrauchte: Denn solche war damahls weder verhanden/ noch vonnöthen; sondern es blieb dabey/ daß Er sie fort wie vor anschrie:  Weicht/ weicht/ weicht/ ja daß er auch vielleicht nebenst dem Schul=Obersten und dessen Bedienten/ wie es bey solcher Gelegenheit/ wenn man der Menge des Volcks gern loß seyn will/ zu geschehen pfleget/ sie zur Thür hinaus drang. Warum aber geschahe dasselbige? In unsern Texte wirds klar vermeldet. Die Pfeiffer solten nemlich weichen/ weil das todte Mägdlein dem nur schlieff/ welchem der himmlische Vater  alles/ und demnach auch die Schlüssel des Todes/ ja der Höllen selbst  in seine Hände gegeben hatte. Denn was bedurffte man weiter der Todten=Pfeiffer bey dem Cörper/ so leben solte? Da war es allerdings billich/ daß der Klage=Thon auffhörete/ und die/ welche Ihn machten/ für dißmahl mit ihrer Kunst abzögen. Aber mercket auff/ was von denselben geschahe: Sie verlachten Christum/ als Er sprach: Das Mägdlein ist nicht todt; sondern es schläfft. Denn weil sie mehr Todte gesehen/ und mit ihren Pfeiffen bedienet hatten/ traueten sie den Augen mehr/ als dem Worte dessen/ der die

 
Warheit selber war. Diese Verlachung zeugete von der Verachtung. Indem sie aber Christum verachteten/ so verachteten sie zugleich den Himmlischen Vater/ welcher Christum/ als seinen Sohn/ gesandt hatte. Darum worden Sie mit gutem Recht ausgetrieben: nicht als Pfeiffer; sondern als Verächter Christi/ welcher ehret/ die Ihn ehren/ und dagegen verachtet/ die Ihn verachten. Der weise Heyde  <PERSON>Aristoteles</PERSON> zweiffelte/ ob junge Leute geschickte Zuhörer der Sitten=Lehre wären. Wie solten denn die Verächter Christi/ geschickte Zuschauer eines so grossen Wunderwercks seyn? Bey welchem Christus nicht einmahl alle seine Jünger wissen wolte/ sondern wozu Er nur drey aus ihnen/ nemlich   <PERSON>Petrum</PERSON> /  <PERSON>Jacobum</PERSON> und  <PERSON>Johannem</PERSON> mit sich nahm/ damit selbige von dem/ was geschehen solte/ hinführo Zeugniß ablegeten.
Hieraus erkennen wir/ Geliebteste in dem Herrn/ wie daß aus unserm Texte so gar nichts wichtiges gegen den Gebrauch der Orgeln gezogen werden kann. Denn zugeschweigen/ daß die Folgerey schlecht wäre/ wenn man also verführe: Christus hat die Pfeiffer aus einem Privat-Hause getrieben: Darum treibt er sie auch aus dem öffentlichen Gotteshause. Da ja im Alten Testament vieles in dem Tempel Platz hatte/ welches in andern Häusern fürzunehmen verboten war/ zum E=

 
xempel die Opffer ingesamt/ das heilige Oele und Räuchwerck und dergleichen. So würde man noch viel alberer schlüssen: Christus treibet die Pfeiffer/ alldieweil sie ihn verlachten aus: darum treibt Er sie auch aus der Kirche/ wenn sie gleich als Gläubige daselbst Ihm und andern Gläubigen dienen. Hinweg mit solchen unvernünfftigen Vernunffts=Geburten und Hirngespensten!
Man treibe die Pfeiffer/ sie mögen gleich blasen oder orgeln aus/ wo Christus durch sie verlachet wird; als welches wir oft und viel an diesem Orte gewünschet/ begehret und Amtswegen erfordert haben. Man treibe/ sage ich/ die/ so zu unser Religion sich bekennen/ durch nachdrückliche Erinnerung/ ja auch durch auffgelegte Straffe/ aus den Tempeln/ wo sie den falschen Gottes= oder vielmehr Götzen=Dienst befördern. Denn da wird Christus verlacht/ welcher spricht:  Niemand kan zween Herren dienen: Ihr könt nicht Gott dienen und den Götzen. (m) Man treibe sie aus den Wirtshäusern/ wo Sie am Sabbats=Tage/ unter währendem Gottes=Dienste/ zu grossem Aergenis gottseeliger Hertzen/ die fürbey gehen/ den Herrn Christum verlachen/ welcher mit dem Vater und dem Heil[igen] Geist/ als wahrer Gott gesagt:   Du solt den Feyertag heiligen. Man treibe Sie von ihrer Banck/ ob Sie

(m) Besiehe den   Leitstern des Gewissens Quaest. 35. p. 306.
 
gleich erbethen seyn solten so sie der edlen Kunst mißbrauchen/ und zu unzüchtgen Huren=Liedern pfeiffen. Sintemahl auch das Christum verlachen heist/ wenn man/ was dessen Mund=Both uns fürhält/ leichtfertig aus den Augen setzet:  Lasset kein faul Geschwätz aus eurem Munde gehen. Woraus aber bestehen solche Lieder anders/ als aus faulen und stinckenden Worten/ die ein Musicant mit seiner Pfeiffe oder Orgel zu ehren sich/ wo er ein Christ ist/ billich schämen solte?
Im Gegentheil sey die Pfeiffe zwischen den Lippen des Künstlers/ oder in der ihm anvertrauten Orgel gesegnet/ die Gott zu Ehren geblasen wird. Denn wiewol ihr Thon/ als eines unbelebten Werckzeuges/ an und für sich selbst kein Gottesdienst ist/ so hülfft Er doch zufälliger weise zum Gottesdienste; indem hiedurch des Menschen Gemüthe kräfftig beweget wird. So es die Zeit oder der Orte liedte/ wäre es uns leichte/ nicht allein aus den Büchern derer/ so von der Music ausführlich geschrieben; (n) sondern auch aus andern die beyläufftig solche Materie berühret/ als aus des  <PERSON>Thomae Garzoni</PERSON>   allgemeinem Schau=Platz/  <PERSON>Henrici Salmuths</PERSON> gelehrten Commentario über des  <PERSON>Gvidonis Pancirolli</PERSON>   verlohrne und wiedergefundene

(n) Vid.  <PERSON>Athanasii Kircheri</PERSON>   Musurgiam,  <PERSON>Michaelis Praetorii</PERSON>   Syntagma Musicum etc.
 
   Sachen/  <PERSON>Philippi Camerarii</PERSON>   Müßigen Stunden/  <PERSON>Gerhardi Johannis Vossii</PERSON>   Mathematischen Wissenschafften und a[ndere] m[ehr] Exempel von wunderbahrer Würckung der Music zusammen tragen. Wir vergnügen uns aber für dißmal mit dem/ was wir in Heil[iger] Schrifft finden/ die uns berichtet/ wie der böse und unruhige Geist vom  <PERSON>Könige Saul</PERSON> gewichen/ so bald er  <PERSON>Davids</PERSON> Harffe gehöret: desgleichen wie zuvor ein Spielmann sich hören lassen müssen/ ehe die Hand des Herrn auff  <PERSON>Elisam</PERSON> kam/ daß er weissagen konte/ u[nd] d[er] g[leichen]. Solte man denn nicht Musicalische Instrumente/ und darunter besonders auch die Orgeln zu dem Ende/ damit wir durch ihren Klang in der Andacht zu Gott mehr und mehr entzündet werden möchten/ zugebrauchen Macht haben? Was das Singen beym  <PERSON>Augustino</PERSON> , bald nach dem er der Manichäischen Ketzerey abgesagt hatte/ in der Kirchen zu  <LOCATION>Meyland</LOCATION> ausgerichtet/ erzehlet er für seinem Gott/ mit diesen Worten: (o) Wie habe ich so starck geweinet/ wenn ich durch die Stimme deiner annemlich

(o)   Quantum flevi in hymnis & canticis tuis, suave sonantis Ecclesiae tuae vocibus commotus acriter? Voces illae influebant auribus meis, & eliquebatur veritas tua in cor meum, & ex eâ aestuabat affectus Pietatis, & corruebant lachrymae & benè mihi erat cum eis.
 
schallenden Gemeine/ in Beth= und Lob=Gesängen/ hefftig beweget worden bin! Die Stimme floß in meine Ohren/ hiedurch ward deine Warheit in meinem Hertzen zerschmoltzen/ daß eine Zuneigung zur Gottesfurcht herfür dämpffte: Die Trähnen flossen häuffig meine Wangen herab/ und mir war wol bey ihnen.
 Was würde nicht geschehen seyn/ wenn eine wohl eingerichtete Instrumental=Music dazu gestossen wäre? Alß derer Werckzeuge der Christliche Poet das V. Jahrhunderts  <PERSON>Prudentius</PERSON> , nach der Länge erzählt/ und darunter auch   organa disparibus calamis quae consona miscent, das ist solche Werckzeuge/ die aus ungleichen Pfeiffen bestehend/ gleichwohl gebührend miteinander (wie es in Orgeln geschicht) übereinstimmen/ setzet und zuletzt beschließt:
  Omnia Christum 
Muta etiam, fidibus sanctis animata, loquuntur.
Es redet alles von Christo/ auch das/ was an und für sich stumm ist/ nach dem es durch die heilige Seiten/ oder wie in Orgeln geschicht/ durch den ein=

 
und ausgelassenen Wind/ gleichsam ist beseelt worden. (p) 
Ey so sey demnach dem Herrn unserm Gott nochmahls Lob/ Ehr und Danck gesaget/ daß/ da die grausame  Krieges=Flamme fast allenthalben in Europa wütet/ und hin und wieder andere Gotteshäuser/ ja gantze Städte verzehret/ wir nicht allein inner den Mauren unser  <LOCATION>Stadt</LOCATION> noch zimlicher Ruhe genossen;  sondern da man anderwerts vergnügt ist/ wenn man das Alte erhalten kan/ wir mit einem neuen Orgelwerck das Alte vermehret. Der treue Vater im Himmel verleyhe/ daß wie die Pfeiffen in diesem Kunst=Stück woll zusammen stimmen; dergleichen auch zwischen der Obrigkeit und ihren Untersassen/ wie nicht weniger unter denen Inwohnern zusammen beständig sich finden möge: Als welche Harmonie Gott und den Heil[igen] Engeln angenehm/ der gantzen <LOCATION>Stadt</LOCATION> zuträglich/ und den Wiederwärtigen erschrecklich seyn wird.
Darbey ermahne ich in dem Herrn alle/ die auf diesem Wercke/ oder dabey mit ihrer Stimm oder Instru=

(p) Verba huc pertinentia in contextu ita se habent:
  Quicquid in aere cavo reboans tuba curva remugit; 
Quidquid ab arcano vomit ingens spiritus haustu; 
Quidquid casta chelys, quidquid testudo resultat, 
Organa disparibus calamis quod consona miscent; 
Aemula Pastorum quod reddunt vocibus antra; 
Christum concelebrat, Christum sonat, omnia Christum 
Muta etiam, fidibus sanctis animata loquuntur.
 
menten spielen werden/ daß sie ja nicht die Zahl derer vermehren/ von welchen  <PERSON>Gregorius der große</PERSON> schrieb:   qvod Deum operibus stimulent, cum populum vocibus (vel sono Instrumenti sui) delectant, daß sie Gott mit ihren Wercken zum Zorn reitzen/ indem sie das Volck mit ihrer Stimme (oder mit den Thon ihres Instruments) ergetzen. Es ist allerdings unverantwortlich/ daß dieselbige zur Andacht andere reitzen sollen/ welche selbst ohne Andacht ihre Arbeit volbringen. Gott gebe allen und jeden Christen/ die in unserm Gottes=Hause erscheinen/ daß unsere Orgel in ihren Hertzen erwecke Freude/ wenn Sie betrübet sind; Liebe gegen den/ welchem die Music zu Ehren erschallet/ und eine Begierde einst der himmlischen Cantorey beyzuwohnen. Auff unser neuen Orgel siehet man Engel geschnitzet/ die mit Paucken/ Geigen und Pfeiffen sich üben: Welches niemand so annehme/ wie den Augen fürgestellet wird. Denn wir pflegen/ um der Blödigkeit unsers Verstandes zuhelffen/ die Freude des ewigen Lebens/ durch das/ was in diesem Leben geschicht/ zu entwerffen; weil das zukünfftige  kein Auge gesehen/ und kein Ohre gehöret hat/ es auch unmöglich ist/ hier auszusprechen was  Gott bereitet hat denen/ so Ihn lieb haben. Wer nun obgedachte

 
Engel ansiehet/ der erinnere sich dabey/ daß Er einst mit den Engeln auff eine solche Art/ die allen unsern Begriff übersteiget/ in unbeschreiblicher Freude ewig musiciren werde:  Heilig/ heilig/ heilig ist unser Gott/ der Herr Zebaoth. Wer solches von Hertzen gläubet/ der seufftze schlüßlich/ in Hoffnung der Seeligkeit/ so uns Christus durch sein theures Verdienst erworben hat/ zu seinem Heylande:
 Wie werd Ich denn so frölich sein/ 
Und singen mit den Engelein/ 
Und mit der Außerwehlten Schaar/ 
Ewig schauen dein Antlitz klar. 
Amen/ in Jesu Nahmen/ Amen!
Einzelanmerkungen

</div>