<div class="edition"> 



 


I N J 
            Denck= und Danck= 
            Säule 
            Von der Orgel und Jnstrumen= 
            tal=Music Ursprung und Fort= 
            pflantzung/ heilsamen vierfachen 
            Zweck und geziemenden Ge= 
            brauch. 
            Als die herrliche in 6. absonderlichen 
            Wercken bestehende  Orgel der  <LOCATION>Haupt= 
            Kirchen zu S Jacob</LOCATION> in deß H 
            Reichs=Stadt/ 
 <LOCATION>Rottenburg ob der Tauber</LOCATION> 
            verfertiget ward 
            Am Tag der Offenbarung 
            Chrjstj 1673. 
            aufgerichtet 
            Von 
 <PERSON>Joh Ludovico Hartmanno</PERSON> , 
            der H Schrifft Doctorn und 
            Superintendenten. 
            Bey  <PERSON>Martin Beern</PERSON> Buchhändlern und 
            Kupferstecher in Rottenburg ob 
            der Tauber.

 

D. T. O. M. S. 
        Auspiciis nobiliss ampliss D 
        D Consulibus 
        et Senatoribus 
        Hujus Reip 
        Organum hoc musicum 
        Repar     Illustr 
        MDCXL.          MDCLXXII. 
        Praesidibus 
        Dn  <PERSON>Georg Nusch</PERSON> Cons 
        Dn  <PERSON>Georg Chr Hohenberger</PERSON> , Cons 
        Dn  <PERSON>Nicolao Göttlingk</PERSON> , Cons 
        Dn  <PERSON>Jo Frid Bezol</PERSON> Cons 
        Curantibus 
        Dn  <PERSON>Jo Georg Schnepff</PERSON> , Cons 
        Dn  <PERSON>Georg Albrecht</PERSON> , Quaest 
        Dn  <PERSON>Josaphat Weinlein</PERSON> , M. D. 
        Dn  <PERSON>Joach Rözsch</PERSON> , Praef 
        Dn  <PERSON>Jo Bern Winterbach</PERSON> . 
        Dn  <PERSON>Jo Georg Albrecht</PERSON> , J U D. 
        Dn  <PERSON>Jo Chr Weinlein</PERSON> , M. D. 
        Dn  <PERSON>Jo Mezger</PERSON> , Praef
 
I N J.
Orgel=Predigt.
Ejner Stadt gröstes Lob und bestes Glücke bestehet auf einem wolverfasten Gottesdienst und recht=bestellten Regiment/ so gar/ daß obgleich mancher Ort schlecht und gering/ arm und verachtet ist/ von geringen Gebäuen und dürfftigen Jnwohnern/ gleichwol/ wann ein eiveriger Gottesdienst/ Frommkeit und Gerechtigkeit allda floriret/ ist ein solche Stadt Lobwürdiger/ und dero Jnwohner weit glückseliger/ als alle andere Schön gebauet/ starck befestiget/ weit umbfangen/ wolgelegen/ Volck und Geldreich seyn; ist zwar etwas/ wie 
         <LOCATION>Ninive</LOCATION> von ihrer Grösse/ 
         <LOCATION>Babylon</LOCATION> von ihrer Veste/ 
         <LOCATION>Rom</LOCATION> von herrlichen Palatiis, 
         <LOCATION>Tyrus</LOCATION> von grossem Reichthum/ 
         <LOCATION>Venedig</LOCATION> von ihrer Lage/ 
         <LOCATION>Alcair</LOCATION> von Menge der Einwohner ihren Ruhm haben. Aber so entweder das Regiment nicht recht bestellet ist/ und verkehrte Urtheil gehen/ oder wird Gerechtigkeit zwar administriret/ es mangelt aber an reinem Gottesdienst/ so ists gefehlet/ und mag Grösse/ Schönheit/ Macht und Pracht wenig thun: Da hingegen/ wo ein Ort mit guter Policey und rechtem Gottesdienst versehen ist/ lebt man unter treuer Obrigkeit Schutz sicher/ friedlich/ erbar und 

 

        leuchtet das Wort deß Herrn als ein Liecht auf unsern Wegen/ man erkennet Gottes Willen und dient ihm nach demselben/ worauf Gnad/ Segen/ Trost und Heil erfolget/ daß es bey solchem Einwohnern heisset/ 
        Baruch 4. v. 4
 Selig sind wir Jsrael/ dann Gott hat uns seinen Willen offenbaret/
 O Jsrael/ wie herrlich ist das Hause deß Herrn/ wie weit und groß ist die Stätte seiner Wohnung. 
        Jn einer solchen Stadt sind die rechten Vorhöfe deß Herrn/ da man Gott höret reden durch die Predigt seines Worts/ und hinwiederumb mit ihm redet durch andächtiges Gebet/ als das Gespräch unsers Hertzens mit ihm/ da sind die liebliche Wohnungen deß Höchsten/ 
         worinnen ein Tag besser ist/ als sonst tausend/ massen es heisset: 
         Herrliche Dinge werden in dir geprediget/ du Stadt Gottes/
Ps. 87. Und solcher schöne Gottesdienst aber wird noch herrlicher/ wann zu reiner Lehr und H Zucht auch eine wolbestellte Music kommet/ und man beedes vocaliter als auch instrumentaliter mit Singen und Klingen eiverig ist/ deß Herrn Lob auszubreiten/ und seinen Ruhm zu verkündigen/ wie im Alten und Neuen Testament solch edler Musicklang/ als ein sonderbare Zierd im Tempel deß Herrn muste erschallen/ und es noch auf den heutigen Tag bey uns heissen soll/ Col. 3. 
         Lehret und ermahnet euch selbst mit Psalmen und Lobgesängen/ und geistlichen lieblichen Liedern/ singet dem Herrn in euren Hertzen.
 
Wann dann durch Gottes theure Güte/ die dafür gepreiset sey in Ewigkeit/ wir dieses Orts neben reinem Gottesdienst und wolbestelltem Regiment/ als dem Liecht und Recht/ besten Trost und Schutz auch diese Gnade geniessen/ daß von langen Zeiten hero/ die edle Music sehr hoch und werth gehalten/ und mit besonderm Fleiß/ ist zur Zierd deß offentlichen Gottesdienstes excolirt und geübt worden/ als ist es wol und löblich angesehen/ daß zu dero fernern Zierd und Erhaltung/ auch Aufmunterung der Posterität zu gleichem Eiver/ dieses vor Augen stehende herrliche rare 
        Orgel=Werck/ dem höchsten Gott zu schuldigem Preis und Lob/ mit grossem Unkosten zusammen gebauet/ und bishero so schön und lieblich ist illuminirt worden/ wie es zu jedermans Freud vor Augen stehet/ und dieser Tagen glücklich zu End gebracht ist worden. Damit wir es nun nicht nur mit äusserlichen Augen ansehen/ oder unsere Ohren bloß dem Klang und Stimm=Werck darleihen/ sondern vielmehr den rechten Zweck begreiffen/ und dieses löbliche schöne Werck/ jetzt und künfftig nutzlich zu unserer heilsamen Erbauung und andächtiger Bewegung geniessen mögen; als haben wir Ursach bey dessen Verfertigung E L nutzlichen Unterricht zu geben/ und zugleich diß gantze Werck/ Gott aufzuopffern und zu heiligen. Worzu uns diß heutige 
         Fest=Evangelium Anlaß gibt/ da die Weisen aus Morgenland kommend/ 
         <PERSON>Christum</PERSON> anzubeten 

 

        uns lehren/ wie auch wir jederzeit/ so offt wir in diß 
        Haus deß Herrn kommen/ und die liebliche Music hören erschallen/ oder dieses herrlich gezierte 
        Orgel=Werck erblicken/ uns ermuntern sollen/ daß wir kommen 
       <PERSON>Christum</PERSON> zu suchen/ mit Gesang und Klang zu loben und anzubeten/ daß wie die Weisen dem neugebornen Heyland gebracht/ Gold/ Weihrauch und Myrrhen/ also auch wir bey Anschauung dieses mit Gold so reichlich gezierten Orgel=Wercks uns erinnern/ deß Golds wahren Glaubens/ damit all unser Thun auß dem Glauben geschehe/ und mit andächtigem Gesang der Geistliche Weihrauch deß Gebets und Lobs/ Gott zu einem süssen Geruch in Himmel werde geschicket/ wordurch die Myrrhen deß Creutzes vermittelst lieblicher Kirch= und Haus=Music und angenehmen Orgelklangs versüsset werde. Wollen demnach kürtzlich erwegen
I. Organorum ortum notabilem, der Orgel= und Jnstrumental=Music Ursprung und Fortpflantzung.
II. Scopum laudabilem, wozu die Orgeln dienen/ und wessen uns solche schöne Wercke sollen erinnern.
III. Usum exoptabilem, wie man dieselbe nützlich müsse gebrauchen.
Der gnädige Gott laß uns alle voll Geistes seyn/ damit wir hiervon zu seiner Ehr/ 

 

        und unserm Heil nutzlich handeln/ und ihn zeitlich und ewig preisen/ durch 
       <PERSON>Christum</PERSON> Jesum/ Amen.
I.
Gleich wie wir nun bishero in dieser H Weihnacht=Zeit betrachtet die 
         Englische Music/ dabey der Geburt Christi die Menge der Himmlischen Heerscharen von Himmel kommen/ Gott gepreiset und herrlich figuriret/ Hymnum laudatorium, ein Lob=Gesang zu Ehren/ dem grossen Gott in der Höhe: Hymnum Consolatorium, ein Fried= und Freuden=Gesang uns armen Menschen auf Erden zum Trost/ und dann Hymnum exhortatorium, ein Ermunterungs=Gesang/ daß wir sambtlich also leben/ damit wir unseren Gott hinfort in Christo wolgefallen: Also folgt billich heut die Kirchen=Music/ da wir mit den Weisen aus Morgenland ins Haus deß Herrn kommen/ unsern neugebornen Erlöser anzubeten/ und mit lieblicher Music zu verehren/ wie deßwegen diese schöne künstliche 
        Orgel hiebevor erbauet/ und bishero herrlich gezieret worden. Damit wir nun wissen/ was für ein Bewandnus es habe mit der edlen Orgel=Music und wessen wir uns erinnern müssen/ so offt wir dero angenehmen Klang vernehmen/ oder sie in jetziger Zierd erblicken und schlagen hören/ daß wir deroselben zu unserer heilsamen Besserung geniessen/ so erwegen wir
I. Organorum ortum notabilem, den Gött=

 

        lichen Ursprung und altes löbliche Herkommen der Orgeln/ dann wir wissen/ daß gleich wie Gott der Herr insgemein ein Stiffter der Music ist: also sey auch das Orgelwerck und Jnstrumental=Music seine Gabe/ deren wir bey Verrichtung deß Gottesdiensts als eines nutzlichen Gott wolgefälligen Wercks zu Gottes Lob und Preis/ Erweckung Christlichen Zuhören und Zierd der Kirchen erbaulich uns bedienen. Massen in H Schrifft nicht nur die 
         Englische Music/
Luc. II v. 14. 
        nicht nur die 
         himmlische Music der Auserwählten im ewigen Leben/
Apoc. 7. sondern auch die geistliche Christen=Music/ dergestalt uns vorgestellet wird/ daß sie alsbald nach der Erschaffung der Welt im Schwang gegangen/ vor und nach dem Fall/ wie dann 
          der 92. Ps. im Targum der Chaldaeischen Bibel diese Uberschrifft hat/ daß er sey ein Lob=Lied/ welches 
           <PERSON>Adam</PERSON> der erste Mensch gesungen habe auf dem Sabbath/ 
        da denn neben der Vocal=Music (von deren Fortpflantzung in der Kirchen A und N T wir gehandelt in der Vorrede über das 
          Rotenb in Contrapunct gesetzte Gesangbuch) auch deß Säitenspiels erwehnet wird/ daß die Gnade des Herrn soll verkündiget werden/ auf den zehen Säiten vom Psalter mit Spielen auf der Harpffen. Wie dann noch bey Lebzeiten Adams der andere Sohn 
         <PERSON>Lamechs</PERSON> nemlich 
         <PERSON>Jubal</PERSON> / 
         Gen. 4. 21. eingeführet wird/ als ein Vatter der Sänger auf Cythern und Orgeln/ nach der Chaldaeischen 

 

        Version Onkelos, da dann durch die Geigen und Cyther alle Jnstrument so mit Säiten bezogen/ durch die Pfeiffen oder Orgeln oder die Instrumenta inflatilia, die Wind haben und halten/ zu verstehen seyn/ welche Ubung sothaner Jnstrumental=Music nachmaln mehr und mehr fortgepflantzet worden/ daß 
         <PERSON>Laban</PERSON> selbsten seiner Harpffen und Paucken gedencket/ 
         Gen. 31. v. 27.
 <PERSON>Hiob</PERSON> seiner Harpffen und Pfeiffen/ 
         Cap. 30. v. 31.
 <PERSON>Moses</PERSON> seiner und seiner Schwester 
         <PERSON>Miriam</PERSON> Oster=Music mit Paucken am Reigen/ 
         Exod. 15.   Ja Gott selbst hat den Jsraeliten befohlen/ daß sie Posaunen zurichten/ und mit denselben auf ihren Festen über ihre Opffer blasen solten/ 
         Num. 10. welches sie in so fleissige Obacht genommen/ daß es 
         ein Recht deß Gottes 
           <PERSON>Jacob</PERSON> und eine Weise in 
           <LOCATION>Jsrael</LOCATION> worden/
 
        Ps. 81. v. 5. dahin gehen die Göttlichen Vermahnungen/ Ps. 33. v. 2. 
         Dancket dem Herrn mit Harpffen/ und lobsinget ihm auf dem Psalter von zehen Säiten: Singet ihm ein neues Lied/ machet es gut auf Säitenspielen mit Schalle/ 
        Ps. 81. v. 2/3. 
         Nehmet die Psalmen und gebet her die Paucken/ liebliche Harpffen mit Psaltern/
Ps. 98. v. 6.7.
 Lobet den Herrn mit Harpffen/ mit Harpffen und Psalmen/ mit Trommeten und Posaunen/ 
        Ps. 150. v. 3. 
         Lobet den Herrn mit Posaunen/ mit Psalter und Harpffen/ mit Paucken und Reigen/ mit Säiten und Pfeiffen/ lobet ihn mit hellen Cymbeln/ lobet ihn mit wolklingenden Cymbeln. 
        Wie dann

 

        König 
         <PERSON>David</PERSON> selbsten dem Herrn nicht allein Psalmen/ Lobgesang und geistliche Lieder gesungen/
 sondern er hat auch mit seinem künstlichen Säitenspiel und wolklingenden Harpfen/ Gott auf das Lieblichste gelobet und geehret/ wie sein gantzer Psalter/ absonderlich aber der 
         43.
 57.
 71.
 92. und andere Psalmen mehr überflüssig davon zeugen/ und war ihm nicht genug/ daß er für seine Person allein dem Herrn sang und spielete/ sondern er führte auch das gantze Haus <LOCATION>Jsrael</LOCATION> für dem Herrn her/ mit allerley Säitenspiel von Dennenholtz/ mit Harpffen und Psaltern/ mit Paucken und Cymbaln/ mit lautem Singen und hellem Klingen/ mit Jauchtzen/ Posaunen und  Trommeten/ 
         2. Sam. 6. v. 15.
 1. Paral. 16. v. 28. Er bestellte mit grossem Königlichen Kosten die Leviten/ dem Herrn allezeit vor der Lade deß Bundes zu dienen/ daß sie preiseten/ dancketen und lobeten den Herrn den Gott Jsrael/ mit Psalter und Harpffen/ mit hellen Cymbeln/ mit Trommeten und mit Säitenspielen Gottes/ 
         1. Paral. 17. Er ordnete 4000. Lobsänger deß Herrn/ mit Säitenspiel die er gemacht hatte/ Lob zu singen/ dazu die Kinder 
         <PERSON>Levi</PERSON> zu stehen deß Morgens/ zu dancken und zu loben den Herrn. Wie dann bey 
         Abholung der Laden deß Bunds sein künstliche Figural= und Jnstrumental=Music per Choros und Umbachslungen 
        angestellet/ und 
         <PERSON>Heman</PERSON> / 
         <PERSON>Assaph</PERSON> / 
         <PERSON>Ethan</PERSON> / als Jnstrumentisten eingeführet werden/ 
         1. Paral. 

 

        16. Jn seines 
        Vatters Fußstapfen tratt König 
         <PERSON>Salomo</PERSON> / als ein trefflicher Componist/ dessen Lieder werden gezehlet tausend und fünff/ 
         1. Reg. 4. 
        als er den 
         <LOCATION>Tempel</LOCATION> zu 
         <LOCATION>Jerusalem</LOCATION>
 einweihete/ stunden die Leviten unter 
        Assaph/ 
        Heman/ 
         <PERSON>Jedithun</PERSON> / und sungen mit Cymbeln/ Psalter und Harpffen/ und bey ihnen 
        120. Priester/ die mit Trommeten bliesen/ 
         2. Paral. 5. da stunden die Leviten mit den Säitenspielen dem Herrn zu dancken/ daß seine Barmhertzigkeit ewiglich währet/ 
         und die Priester bliesen Trommeten gegen ihnen/ 
        2. Paral. 7. So brachten auch die Schiffe 
         <PERSON>Hiram</PERSON> / dem König <PERSON>Salomo</PERSON> das köstlich Hebenholtz/ daraus er machen ließ Harpfen und Psalter für die Musicanten/ 
         1. Reg. 10. Und meldet 
         <PERSON>Michael Praetorius</PERSON> in seinem 
          Systemate Musico, er hab von etlichen Juden gehöret/ daß <PERSON>Salomo</PERSON> habe ein sehr künstliche 
         Orgel zu <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> im Tempel setzen lassen/ die er selbst erfunden und angegeben. 
        Nicht weniger hat in folgenden Zeiten die Jnstrumental=Music herrlich florirt/ wann zur Zeit Königs 
         <PERSON>Joas</PERSON> / der Priester 
         <PERSON>Jojada</PERSON> lassen die Trommeten blasen/ und die Sänger mit allerley Säitenspielen geschickt waren zu loben: Dann er bestellet die Aempter im Hause deß Herrn unter den Priestern und Leviten/ 
         2. Paral. 23. 
        Deßgleichen thät auch der Gottsfürchtige König 
         <PERSON>Hiskia</PERSON> / welcher stellet die Leviten im Hause deß Herrn mit Cymbeln/ Psaltern und Harpffen/ wie es 
       <PERSON>David</PERSON> befoh=

 

        len hatte/ und 
         <PERSON>Gad</PERSON> der Schauer deß Königs/ und der Prophet 
         <PERSON>Nathan</PERSON> / worbey diese denckwürdige Wort stehen: 
         Dann es war deß Herrn Gebot durch seine Propheten/ und die Leviten stunden mit den Säitenspielen 
          David/ und die Priester mit den Trommeten/ und umb die Zeit da man anfieng das Brand=Opffer/ fieng auch an der Gesang deß Herrn/ und die Trommeten/ und auf mancherley Säitenspiel <PERSON>David</PERSON> deß Königs Jsrael/ und das Gesang der Sänger/ und das Trommeten der Trommeter/ währet alles bis das Brand=Opffer ausgerichtet war/ und der König 
         <PERSON>Hiskia</PERSON> sambt den Obersten/ hieß die Leviten deß Herrn loben/ mit dem Gedicht <PERSON>David</PERSON> und 
         <PERSON>Assaph</PERSON> deß Schauers/ und die lobten mit Freuden/  
        2. Paral. 29. So giengs auch zu in dem damaligen Oster=Fest/ dabey 
         die Leviten und Priester den Herrn alle Tage lobten/ mit starcken Säitenspielen deß Herrn/ 
        2. Paral. 30. Ein solches und noch herrlichers Oster=Fest/ hielt auch der Gottselige König 
         <PERSON> Josia</PERSON> / da stunden 
         die Sänger die Kinder <PERSON>Assaph</PERSON> an ihrer Stätte/ nach dem Gebot <PERSON>David</PERSON> und Assaph/ und 
          Heman/ und 
         <PERSON>Jedithun</PERSON> deß Schauers deß Königs/ und sie wichen nicht von ihrem Ampt/
2. Paral. 38. v. 15.
Die heiligen Propheten haben ebenmässig dem Herrn ihre absonderliche Lieder gedichtet/ wie wir lesen 
         Esa. 5. v. 1. Nach der 
         Babylonischen Gefängnus/ hat der fromme 
         <PERSON>Nehe=

 

        mia</PERSON> zween grosse Danck=Chöre bestellet/ bey Einweihung der Stadtmauren zu 
        Jerusalem/ und etliche der Priester Kinder mit Trommeten/ und die Kinder 
       <PERSON>Assaph</PERSON> mit den Säitenspielen 
        Davids. Also auch die zween Danck=Chöre im Hause Gottes/ und die Sänger sungen laut/ und man hörete die Freude <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> ferne. 
         Nehem. 12. v. 27. 31. 40. 42. 43. 
        Da her auch der weise Hauslehrer 
         <PERSON>Sirach</PERSON> / die berühmten Leut und Väter lobet/ daß 
         sie haben Musicam gelernet/ und geistliche Lieder gedichtet/
Cap. 44. v. 5. Und gedencket der Kinder 
         <PERSON>Aaron</PERSON> so mit Trommeten geblasen und hochgethönet/ daß ihrer gedacht wurde für dem Höchsten/ und ferner 
         die Sänger lobten ihn mit Psalmen/ und das gantze Haus erschall von dem süssen Gethöne/ 
        Cap. 50.
  Wie wol nun im Neuen Testament deß Gebrauchs der Jnstrumental=Music nicht mit gemessenem Befehl gedacht wird: jedoch wird das Genus recommendirt/ daß man dem Herrn soll singen und spielen/ auch in der Kirchen alles ehrlich und ordentlich lassen zugehen/
 Ephes. 5.
 1. Corinth. 14.
  Dahero aus 
           <PERSON>Clemente</PERSON> , 
           <PERSON>Justino</PERSON> , 
           <PERSON>Basilio</PERSON> , 
           <PERSON>Augustino</PERSON> und 
           <PERSON>Hilario</PERSON> erhellet/ daß schon in denen ersten Seculis nach 
          Christi Geburt die Instrumenta Musica beym Gottesdienst gebraucht worden/
  weil sie nicht allein die Instrumenta Musica mit Namen nennen/ sondern auch derselben Gebrauch umständlich beschreiben/ wie 
        beedes 
           <PERSON>Euseb.</PERSON> l. 10. 
          hist.

 

          Eccl. c. 4. berichtet/ es seyn peculiares chori für die Musicanten gewesen; 
        als auch 
         <PERSON>Augustinus</PERSON> ein sonderbarer Music=Freund/ 
          Tom. 1. Oper. l. 1. Music. c. 2. 3. 4.
  aus 
           <PERSON>Varrone</PERSON> beweiset/ daß ein jeder Klang/ welcher ein Gesang gibt/ von Natur dreyfach sey: dann er wird entweder mit der Stimme gegeben/ wie die jenigen thun/ so mit dem Halse und Kehlen ohne Jnstrument singen/ oder mit dem blasen/ als Posaunen und Pfeiffen: oder mit schlagen/ wie auf den Harpffen und Paucken 
          und anderen Jnstrumenten/ welche durch schlagen klingen müssen. Derer beyder letzte Arten die Griechen abtheilen in 
          ὄργανα πνευματικὰ 
Instrumenta inflatilia, in blase Jnstrumenten: und 
          ψηλαφητὰ 
Instrumenta fidicina, Schlag=Jnstrumenten/ 
          davon man mehr findet in seinen Erklärungen und Predigten über die Psalmen 
          Davids/ (wie wol er sehr viel Allegorien und Geistliche Deutungen darunter menget) daraus hell und klar erscheinet/ daß zu seiner Zeit auch die Orgeln nicht unbekandt gewesen/ als da er über den 
           letzten Psalm also schreibet: 
          Organum generale nomen est omnium vasorum Musicorum, quamvis jam obtinuerit consuetudo, ut organa proprie dicantur ea, quae inflantur follibus:
Orgel ist ein allgemeiner Nam alles Musicalischen Werckzeugs/ ob schon jetzunder die Gewonheit ist/ daß man die eigentlich Orgeln nennet/ so mit Pälgen geblasen werden. 
          Ja wann man die Kirchen=Historien und Schrifften 

 

          der H alten Kirchenlehrer liset/ so möchte einem das Hertz im Leibe wallen/ wie die ersten Christen so Gottselig/ andächtig/ eiverig und fleissig beym offentlichen Gottesdienst/ und an ihren Fest= und Feyertagen gewesen/ was für geistliche Freudigkeit/ unverdrossene Wachsamkeit und Beständigkeit/ und grosser Ernst sich bey ihnen allemal gefunden/ dem Herrn zu singen und zu spielen. Da ist ihnen der Schlaff nicht zu lieb und die Nacht nicht zu lang/ ja die Zeit weder zu frühe noch zu späte gewesen/ sondern die Christen sind auch bey der Nacht zusammen kommen/ in ihr Bet=Haus oder Kirche/ haben ihr Gebet mit inbrünstiger Andacht und heissen Thränen verichtet/ und ihr Lobgesang/ Psalmen und Lieder 
          Christo zu Ehren miteinander gesungen/ auch wol täglich ihre Früh=Gesänge in der Kirche gehalten/ und für den hohen Festen gewisse Vigilias angestellet/ daher annoch bey uns die Vespern und Frühe=Predigten als ein Schatten überblieben/ wie bey dem 
           <PERSON>Tertulliano</PERSON> , 
           <PERSON>Plinio</PERSON> , 
          Basilio, 
           <PERSON>Epiphanio</PERSON> , 
           <PERSON>Hieronymo</PERSON> , 
          Augustino, 
           <PERSON>Nizephoro</PERSON> und 
           <PERSON>Sozomeno</PERSON> , auch andern zu lesen ist; welches geschehen nicht nur in etlichen/ sondern fast allen Morgenländischen Kirchen/ als der Egyptier/ Thebaner/ Palaestiner/ Araber/ Phoenicier/ Syrer/ und an dem Fluß 
           <LOCATION>Euphrata</LOCATION> .
Dannenhero 
           <PERSON>Scaliger</PERSON> l. 2. 
            d. emend. temp. in explicat. Computi Aethiopici meldet von den Christen in 
           <LOCATION>Mohrenland</LOCATION> / daß sie bey ih=

 

          rem 
          Gottesdienst
          Cymbalen/ Cythern und Harpffen gebrauchen/ 
          welches schon vor langer Zeit bey ihnen üblich gewesen; 
        doch ists 
          nach Beschaffenheit der Zeiten ungleich mit sothaner Jnstrumental=Music gestanden/ wie die Christen zur 
           Zeit der schweren Verfolgungen/ ihre Orgeln und Harpffen an die Weiden hengen/ und Klagelieder anstimmen müssen/ 
        bis Gott die Hertzen Christlicher Potentaten erleuchtet/ daß sie auch sich deß Gottesdienstes treulich angenommen/ weßwegen nicht allein 
           <PERSON>Volateranus</PERSON> , 
           <PERSON>Platina</PERSON> und 
           <PERSON>Cranzius</PERSON> berichten/ daß umbs Jahr Christi 653. oder 660. die Orgeln wieder in den Kirchen angeordnet worden/ zu mehrer Vollstimmung und Wollautung deß Kirchen=Gesangs/ 
        sondern es ist auch überflüssig bekannt/ wie Käiser 
         <PERSON>Carolus M</PERSON> die edle Music befördert/ dessen Herr <PERSON>Vatter König</PERSON> 
         <PERSON>Pipinus</PERSON> von 
           <PERSON>Constantino Copronymo</PERSON> Constantinopolitanischen Käiser umbs Jahr Christi 757. ein neues grosses Orgelwerck mit zinnern Pfeiffen/ deßgleichen damals in 
           <LOCATION>Franckreich</LOCATION> und 
           <LOCATION>Teutschland</LOCATION> noch nicht gesehen worden/ durch Gesandten
 verehret bekommen. Folgends ist die edle Orgel=Kunst mit der Zeit je mehr und mehr gestigen/ daß sie fast nicht höher kommen kan. Und wir billich danckbarlich erkennen/ daß wie alle gute Gaben und freye Künsten von oben herab vom Vatter deß Liechts kommen/ 
         Sir. 1.
 Jac. 1. also auch die edle Figural= und Jnstrumental=Music/ 

 

        welche aus so mancherley Tonis, unterschiedlicher Hall und Klang/ so Gott den lebendigen und leblosen Creaturen in so grosser Varietät mitgetheilet/ daß man sich höchlich darob verwundern muß. Wolte man nun diese überschwengliche Gnad der mancherley Gaben Gottes nicht erkennen/ noch zu seinem Lob andächtig gebrauchen/ so wäre es ja der allerschändlichste Undanck; Vielmehr weil wir aus diesem ersten Punct erkennen Organorum ortum laudabilem, das Herkommen der Orgeln/ als lernen wir hieraus/ wie wir die Orgeln in der Kirchen anschauen/ und was für Gedancken wir dabey haben sollen/ wie nemlich sie für eine sonderbare Gabe Gottes und Zierd einer Christlichen Gemeind zu halten/ wann durch wolbestellte Orgel und liebliche Jnstrumental=Music/ die Hertzen und Gemüther der Zuhörer zur Andacht aufgemuntert werden/ darumben sollen wir/ so offt wir diese unsere neugezierte 
        Orgel anschauen/ und dero süssen Klang vernehmen/ Gott für sothane berühmte Kirchen=Gab hertzlich dancken/ daß er uns neben seinem heiligen reinen Wort und Sacramenten auch diese edle Kirchen=Zier bescheret/ und uns desto mehr freuen ins Haus deß Herrn zu gehen mit so lieblichen Klang/ den Höchsten zu loben/ und unserer Andacht abzuwarten. O wie viel fromme Christen sind jetzo anderswo/ die dergleichen Göttliche Wolthaten beraubt seyn! Wie hertzlich würden sie sich darob er=

 

        freuen/ wann sie auch den Herrn in seinem Heiligthumb mit Orgeln loben und preisen möchten/ sie würden auf ihren Knien Gott dafür dancken/ dahingegen viel unter uns niemal dran gedencken noch erkennen/ wie viel Guts sie haben: oder da sie gleich Orgeln und Musiciren hören/ gleichwol sitzen als Stöcke/ ihre Gedancken herumb fliegen lassen und das Hertz nicht zu Gott dem Herrn erheben; wenig bedencken/ wozu ihnen Gott ihren Mund/ Zungen/ Verstand und Sinne gegeben habe. Gott verhüte es in Gnaden/ daß wir nicht wiederumb die Zeit erleben/ da man gerne zur Kirchen gehen/ und mit Musiciren Gott lob wolte/ wo man nur können oder dörffen würde! Dann wie man billich für ein besondere Gab deß Allerhöchsten erkennen solle/ wo man diß herrliche Exercitium haben/ und der holdseligen lieblichen Vocal= und Jnstrumental=Music zu Gottes Ehr gebrauchen kan: Also ist es hinwiederumb freylich für eine grosse Straff Gottes zu halten/ wo die liebe Music niederligt/ wie wir lesen im Propheten 
         Zephania/ da Gott den Ninivitern drohet/ weil sie neben andern Sünden/ bey Verrichtung deß Gottesdiensts zu dem Gesang so faul und schläfferig seyen/ wolle er ihre Music wegnehmen/ ihnen aber andere verdrießliche Cantores geben/ daß an statt lieblicher Musicanten/ die Rohrdummel und Jgel/ sollen wohnen auf ihren Thürnen/ und in den Fenstern singen/ und die 

 

        Raben auf den Balcken. Dergleichen bey den Propheten 
         <PERSON>Esaia</PERSON> und 
         <PERSON>Jeremia</PERSON> gelesen wird/ daß Gott/ wann er zornig seye/ pflege 
         wegzunehmen beydes in den Städten/ und auf dem Land das Geschrey der Freuden und Wonne/ und die Stimm deß Bräutigams und der Braut/ 
        das ist Pfeiffen und Säitenspiel/ auch allerley Freuden=Geschrey und singen/ er wolle alles dessen ein Ende machen. Jnmassen auch die Juden zu Babel/ in ihrem Gefängnus ihre Harpffen an die Weiden haben hencken müssen. Demnach wir uns allerseits die Vocal= und Jnstrumental=Music sollen lassen lieb und befohlen seyn/ dem allmächtigen Gott/ darfür Lob= und Dancksagen/ und bitten/ daß er dieselbe in diesen kümmerlichen und betrübten Zeiten und Läufften weniger nicht als sein heilig seligmachendes Wort/ noch lang unter uns erhalten/ und auf die lieben Nachkommen gedeyen lassen wolle/ damit wir nicht wie die Niniviten/ die verfolgende Jgel und Raben/ oder die Türckischen Eulen und Rohrdommel in unsern Fenstern und Thürnen hören dörffen.
Christliche Eltern halten billich ihre Kinder fleissig an/ die Music zu lernen/ und ermuntern jederman mit den Worten deß S
 <PERSON>Valentini Trozendorff</PERSON> / Rectoris zu 
         <LOCATION>Goldberg</LOCATION> : 
          Lernet Musiciren liebe Söhne/ lernet singen/ auf daß wann ihr in Himmel kommet/ die H Engel euch zu ihrem Chor tretten/ 
        und mit=

 

        singen lassen/ ihr werdet dessen Ruhm und Ehr haben vor andern Auserwählten.
II.
Zu solchem End erwegen wir fürs ander/
II. Organorum usum laudabilem, zu was End die Orgeln in die Kirchen gesetzt und gebraucht werden/ und wessen wir uns dabey erinnern sollen? Nemlich erstlich von Gottes wegen/ seine Ehre dardurch ferner zu befördern. Zwar alles was wir im Namen Gottes mit Worten und Wercken thun/ soll Gott zu Ehren gereichen/ 
         1. Cor. 10.
 Col. 3. 
        Jedoch wird sonderlich durch andächtiges Musiciren Gott gepreiset/ dann wer mit Geist und Hertz singet/ der bezeugt damit/ daß sein Gottesdienst aus einem heiligen/ willigen/ freudigen Hertzen gehe/ da heists/ 
         ein freudigen Geber hat Gott lieb/ 
        nicht nur der ihme sein Gut/ sondern auch sein Hertz mit Freuden gibt. 
        Wer singend betet/ der betet gleichsam zweymal/ 
        dann er betet mit Lust. Darumb ist nichts seligers unter der Sonnen als eine Seele/ die also mit Gott vereiniget wird. Darnach zum andern werden auch Orgeln und Musicalische Instrumenta beym Gottesdienst gebraucht/ umb der Zuhörer willen/ zu mehrer Bewegung der Gemüther und Merckung heiliger Andacht/ 
          dann wie die schöne künstlich gemachte Bilder/ und andere vor Augen stehende Gemählde/ der Anschauenden Augen an sich ziehen/ also auch durchdringet die Lieb=

 

        lichkeit der süssen wolklingenden Harmoni/ und Concenten die heimliche Gedancken und Affecten/ wann sie in der Zuhörer Ohren fället/ daß dieselbige gleichsam in etwas entzuckt/ den Predigten viel tieffsinniger nachdencken/ auch durch die liebliche Resonantz/ dem Lob/ welches der hohen Göttlichen Majestät gesungen wird/ beyzuwohnen und zuzuhören/ vielmehrers afficirt und bewogen werden. Zu gleicher weis/ wie in einer Feld=Schlacht oder Sturm/ durch die Heer=Trommeten/ Posaunen/ Paucken und Pfeiffen/ die Soldaten wider die Feind angefrischt/ und behertzt gemacht werden/ daß sie desto freudiger hinangehen/ also auch in der streitenden Kirchen auf Erden/ da wir ohn unterlaß mit dem Teufel und der Welt zu Feld ligen müssen/ kan die liebe Music zur Gottseligen Andacht uns vielmehrers ermuntern und erwecken/ als wo es still und schläfferig zugehet; daher 
         <PERSON>Basilius</PERSON> in der Vorred über die Psalmen 
        Davids schreibet/ als der Heilige Geist gesehen/ daß das menschliche Geschlecht so gar schwerlich zur Gottesforcht und Tugend gebracht werden könte/ weil es mit Hindansetzung der Zucht allerdings zur Wollust geneigt/ Melodiae oblectationem doctrinae praeceptis commiscuit, hat er die Belustigung des Gesangs zur Lehr gesetzt/ damit neben der Lieblichkeit desselben die Lehr guter und nutzlicher Ding dem Hertzen desto eher bey gebracht würde. Der H <PERSON>Augustinus</PERSON> schrei=

 

        bet von sich selbsten/ da er gen 
         <LOCATION>Meyland</LOCATION> kommen/ und die schöne Hymnos und Kirchen=Gesäng/ so der Bischoff 
         <PERSON>Ambrosius</PERSON> angeordnet hatte/ gehört/ sey ihm eine sonderliche Krafft ins Hertz gegangen/ darüber er heisse Zäher 
        und Thränen vergossen/ auch diß die erste Ursach gewesen/ daß er bekehret worden ist.
Dahero wann König 
       <PERSON>David</PERSON> sein Hertz und Gemüth zu Gott erheben wolte/ ermunterte er sich/ Psalm 57. 
         Wache auf meine Ehre/ wache auf Psalter und Harpffen frühe will ich aufwachen: Herr ich will dir dancken unter dem Völckern/ ich will dir lobsingen unter den Heyden.
  Lieber was kan eines Christen Menschen Hertz und Seele mehr bewegen und rühren als eine andächtige Music? <PERSON>Augustinus</PERSON> lib. 9. 
            Confess. Tom. 1. Col. 121. bezeuget sehr schön/ wie ihn selbsten die Kirch=Music 
          nach seiner Bekehrung bewogen habe; ich kunte nicht ersättiget werden/ sagt er/ von der wunderbaren Lieblichkeit/ deinen hohen Rath von der Menschen Seligkeit zu betrachten. Wie sehr weinete ich/ wann ich hefftig bewogen ward durch die Lob=Gesäng und Lieder deiner lieblich erschallenden Kirchen/ diese Stimme floß in meine Ohren/ und deine Warheit ward in mein Hertz geflöset/ und dardurch entbrannten in mir die Gottselige Affecten/ die Thränen flossen/ und mir war wol bey ihnen. Dieses wird gewißlich auch ein andächtiger 

 

          Christ bekennen müssen/ daß ihm offt die Kirchen=Music die Thränen heraus locke/ und eine liebliche Music ihm sein Hertz also einnehme/ daß er gleichsam entzucket ist/ und vermeinet er sey schon im Himmel/ wie der Kirchen=Gesang lautet:
  Wann ich in Nöthen bet und sing/ so wird mein Hertz recht guter Ding. Dein Geist bezeugt/ daß solches frey/ deß ewigen Lebens Vorschmack sey.
        Je andächtiger eine glaubige Seele singet/ je süsser empfindet sie die Gnade ihres Gottes/ offt entzuckt uns gleichsam der süsse Geschmack Göttlicher Güte/ daß wir nicht wissen wie uns geschiehet/ offt fliessen die Freuden=Zähren mit Hauffen/ ja ein fromme Seel empfindet bey dem Singen solche Andacht/ daß ihr gantze Thränen=Flüsse aus den Augen rinnen. Darneben wird auch durch die Music das Hertze besänfftiget/ wann es durch fleischliche Sünde oder weltliche Gedancken in Unruhe gesetzet ist: Das Psalmen singen ist der Seelen wie ein schönes und klares Wetter/ es stillet die Wellen und Ungestümm der Gedancken/ als ein triumphirender Friede/ wie der Kirchenlehrer 
       <PERSON>Basilius</PERSON> redet/ Homil. in Ps. 1. diß sehen wir bey den zornigen Gemütern/ wann sie gleich noch so feurig und bitter sind/ so mag sie doch ein Psalmlied stillen/ wie der Balsam den Schmertzen/ fangen sie nur ein geistliches Lied an zu singen/ so entschläfft alsbald die Hefftigkeit deß Zorns/ durch den Anmuth solches Lieds/ dann muß 

 

        der Mord und zornige Geist heraus. Je beweglicher die Wort und Weise/ je tieffer wird das Hertz gerühret/ dann es ist eine Krafft deß Heiligen Geistes in den Liedern/ wann dieselbe den Geist deß Menschen berühret/ so zündet ein Geist den andern an/ da seudet 
        und brennet der Geist im Geist/ wie 
         <PERSON>Paulus</PERSON> ermahnet/ Rom. 12. 
         Siedet oder brennet im Geist.
Ferner und drittens werden Orgeln und Musicalische Jnstrument beym Gottesdienst gebrauchet umb der Betrübten willen/ massen nicht allein durch liebliches Säitenspiel den Menschen die Arbeit in seinem sauren Beruff erleichtert/ und er zu allem Thun freudiger gemachet wird/ sondern es werden auch geängstigte Hertzen absonderlich beym Gottesdienst durch süssen Orgel=Klang erfrischet/ und der 
          Trauer=Geist samt Schwermuth deß Hertzens vertrieben. Wie der S
 <PERSON>Lutherus</PERSON> deßwegen die Musicam sehr hoch rühmet und saget: Mit der Musica kan man viel Anfechtung und böse Gedancken vertreiben: Sie ist einem betrübten Menschen die beste Labsal/ dardurch das Hertz wieder zu frieden gestellet/ erquicket und erfrischet wird/ 
          schreibet deßwegen an einen 
           <PERSON>Musicum</PERSON> also: 
          Jch halte es gäntzlich darfür/ und habe dessen keine Scheu/ offentlich zu bekennen/ daß nach der Theologia oder Göttlichen Wort/ kein andere Kunst auf Erden sey/ welche der Music könne oder möge verglichen werden. Die=

 

          weil die Music nach der Theologia, das allein ausrichten kan/ welches sonsten das Wort Gottes allein vermag und ausrichtet/ nemlich ein unruhiges und betrübtes Hertz frölich machen und zu frieden stellen. 
          Daher auch der wolbekannte Vers gemacht worden/ 
          Dulcisonum reficit tristia corda melos:
Der Music Lieblichkeit vertreibt alle Traurigkeit: 
          Welchen Rath der alte 
           <PERSON>Matthesius</PERSON> darumb ebenmässig den Betrübten gibet/ wann eine Seele betrübt/ gar voller Angst und Noth/ von Sünd und Unlust beschweret/ und das Hertz gar in einander geklemmet/ und gleichsam zusammen gepresset/ und so unlustig ist/ daß kein Tröstlein hinein/ kein Wort oder Seufftzer heraus will/ flugs an einen Psalm gedacht und gesungen/ oder laß dir ihn herlesen.
          Dann wie 
         <PERSON>Augustinus</PERSON> den Psalter 
          Davids rühmet; 
          Veteribus animarum vulneribus novit mederi, sed & recentibus velocissimum solet adhibere remedium; atque in actis perseverantiam scit salutis adhibere, sed & universis pariter passionibus subvenire quae dominationibus variis humanas animas angunt. Et hoc fit modulatione quadam & delectabili canore humanum animum ad pudicitiam provocante:
Der Psalm 
          weis die alten Seelen=Wunden zu heilen/ und pfleget auch den frischen geschwinde Artzney beyzubringen/ und weiß in denen geschehenen Beständigkeit deß Heils zu gebrauchen/ ja der Psalter Davids kan allem und 

 

          jedem Leiden deß Gemütes helffen/ welche durch mancherley Beherrschung die menschliche Seelen ängstigen. Und das geschiehet 
          durch eine süsse Melodey und liebliches Gesang so der Menschen Gemüt zur Schamhafftigkeit beweget. 
        Wann nun ein betrübter Geist bey heiliger Music sich befindet/ so streitet gleichsam der freudige Geist mit dem Trauer=Geist und behält den Sieg/ wie es auch <PERSON>David</PERSON> erkennet/ Ps. 42. 
         Mein Gott betrübt ist meine Seele/ darumb gedencke ich an dich: 
        Der Anfang gehet zuvor offt schwer und unlustig ab und heisset: 
          Ach Gott wie manches Hertzenleid/ begegnet mir in dieser Zeit: 
        aber das Mittel klinget lieblicher: 
          Jesu mein Herr und Gott allein/ wie süß ist mir der Name dein/ es kan kein Trauren seyn so schwer/ dein süsser Nam erfreut vielmehr/ kein Elend mag so bitter seyn/ dein süsser Trost der linderts fein. 
        Am Ende kommts gar erfreulich: 
          So offt ich nur gedenck an dich all mein Gemüt erfreuet sich/ wann ich mein Hoffnung stell zu dir/ so hab ich Trost und Freud in mir.
Uberdas und Vierdtens werden auch künstliche Orgeln in der Kirchen gebrauchet um der Nachlässigen willen/ die in ihren Gedancken sich vertieffen/ und nicht Achtung geben auf die schöne Gottesdienst deß Herrn/ daß durch angenehmes Musiciren solche aufgemuntert/ und ihre Hertzen zur Andacht ange=

 

        zündet werden/ die sonst kalt und träg sind Gott zu dienen. Psalmen haben sonderliche Krafft das Gemüt zu ermuntern/ vermittelst deren ein Gottselig Hertz kan über sich steigen/ und sich für Gottes Thron ausgiessen. Bist du träg zum Guten/ so laß dich ermuntern/ die schöne Geistreiche Lieder/ weil es ja natürlich ist/ daß man mit Freuden thut/ was man mit Singen thut: ist deine Andacht verloschen/ so wird sie durch die Lob=Gesänge wieder angezündet/ die Wort deß Geistes sind gleichsam voller Freude: ist dein Gemüt unruhig/ so wirds durchs Musiciren bald besänfftiget: Eine freundliche Rede stillet den Zorn/ und eine süsse Melodey machet das Hertz süß und linde. 
         Ja wie ein Rubin in seinem Gold leuchtet: also zieret ein Gesang das Mahl und Gottesdienst/ 
        Sir. 32.
Bevorab weil auch Fünfftens schöne gezierte Orgeln in den Gotts=Häusern gebraucht werden/ umb unser aller willen/ daß sie seyen ein Vorschmack deß ewigen Lebens/ darinnen die rechte Freud und Hertz=brechende Harmonie und Lieblichkeit erschallen wird/ 
          da der gantze himmlische Chor aller Engel und Auserwählten einen Concert umb den andern singen/ und nach ihrer Art mit himmlischen Posaunen und Trommeten/ den Vater deß Liechts/ sambt dem allmächtigen Ehren=König 
          Jesu Christo/ und dem H Geist 

 

          ohn alles Aufhören ewig loben und preisen werden. Afficirt und entzündet es doch sonsten unsere Hertzen/ wann in dieser Welt gute wol probirte Musicanten mit ihren lieblichen Stimmen und wolklingenden Jnstrumenten concordiren und zusammen treffen/ es dringet durch Marck und Bein/ wie dann alle Verständige solches bey sich fühlen und befinden: Was wird dann folgen/ wann nicht allein die Himmlische Seraphische Symphonisten/ sondern insgemein alle Auserwählte Gottes/ die heiligen Ertz=Vätter/ die Gottselige Könige/ die Geistreiche Propheten und Apostel/ so viel tausend Martyrer und andre/ mit glorificirten und gereinigten lieblichen Zungen und Stimmen singen und klingen werden/ das schöne Sanctus, Magnificat, Benedictus,   Te Deum Laudamus,   Gloria Patri etc. immer zu eine umbs ander? 
          Daher in einer Stadt im Welschland an der Orgel zu S Peter geschrieben 
          stehet:
Haec si contingunt terris, quae gaudia, coelo. Das ist/ weil man auf dieser Erden so eine schöne liebliche und wolklingende Music zu wege bringen und haben kan/ ewiger Gott/ was für ein unaussprechliche Freud/ Wonne und Lieblichkeit muß allererst seyn deß Englischen Chors/ und der Gottseligen Seelen in dem Himmel/
          dergleichen Gedancken auch gehabt/ und sich damit belustiget. 
         <PERSON>Lutherus</PERSON> Sel wie davon in seinen Tischreden zu le=

 

          sen ist. Dann als er 
          Anno 1538. den 17. Decembr etliche Musicanten zu Gast gehabt/ welche schöne liebliche Moteten vnd Stück gesungen/ hat er mit Verwunderung gesprochen: Weil unser Herr Gott in diß Leben/ so doch ein Haus voller Unlust/ solche edle Gaben geschickt und uns gegeben hat/ was wird in jenem ewigen Leben geschehen/ da alles wird aufs vollkommnest vnd lustigst werden? Hie ist nur Materia prima, der Anfang.
Wer nun mit Freuden zu solcher Himmel=Music dermaleins 
        wil gelangen/ 
        der muß diesen gezeigten fünfffachen Zweck der Orgel wol und offt erwegen/ sich selbsten aber dergestalt erbauen/ daß in seinem gantzen Leben/ die geistliche Seelen=Music practicirt werde/ und er dem Tact deß Heiligen Geistes treulich folge/ nicht nur ein Zeitlang fromm sey/ sondern ein gut Final mache: 
          Der H Geist will ja jederzeit das Clavier unsers Hertzens/ wo wir nur nicht freventlich widerstreben/ schlagen/ und durch den seligen Wind seines kräfftigen Worts in alle unseren Sinnen und Gedancken/ Affecten und Begierden/ eine liebliche Gott wolgefällige Harmonie würcken/ auf daß mit dem wahren Glauben die gute Werck in Christlichen Leben zusammen stimmen. Cum chordis corda cum fidibus fides:
  Soll unser Christenthum wol klingen und zusammen stimmen/ so muß sich bey 

 

        dir und mir finden 1. der Baß/ das ist der Glaub an Christum/ der mag wohl Basis oder der Grund unserer Seligkeit heissen. Denn ohne den Glauben ists unmüglich Gott gefallen. Der Baß gehet gar tieff/ also soll es bey uns heissen: 
           Aus der Tieffe ruffe ich Herr zu dir/ 
          er gehet von innersten Grund herauf: Also soll der Glaube von Hertzen gehen/ nicht nur auf dem Munde schweben/ der Herr sihet das Hertz an. 2. Das Gebet soll der Discant seyn/ der singet und steiget gar hoch: Also muß unser Gebet auch durch die hohen Wolcken dringen und nicht ablassen/ bis es hinein komme/ auch nicht aufhören bis der Höchste darein sehe. 3. Der H Geist erhebet unsere Hertzen/ daß wir dem irrdischen Wesen dieser Welt nicht anhangen/ sondern unser Will mit Gottes Willen übereinstimme/ das ist gleichsam der Alt. Denn sonst gehet unser Christenthum nicht lieblich: Niemand kan ihm selbst etwas nehmen/ es wird ihm dann gegeben vom Himmel. 
          4. Der Tenor ist das H Leben/ da alle Glieder zusammen stimmen/ und sich zum Dienst der Gerechtigkeit begeben sollen: So bald aber eines aus dem Wege Gottes schreitet/ so gibts alsbald ein böse Dissonanz, und übellautenden Schall/ vor den reinen Ohren Gottes. Und gleichwie diese 4. Stimmen/ so nothwendig beysammen seyn/ daß deren keine fehlen kan/ und so bald eine ausgelassen 

 

          wird/ schänden sie den gantzen Gesang: Also müssen diese 4. Stuck auch nothwendig bey einem jeden Christen seyn/ daß er glaube/ bete/ vom H Geist regieret und im H Leben erfunden werde,
  Gleichwie es aber in der Music offtmal Pausen gibt/ da man ein halben oder gantzen Schlag/ manchmal viel Schläg pausirt und still hält: also hat auch Gott bey frommen Christen/ wann er sie mit Creutz beleget/ seine Pausas, er schweiget gleichsam still/ thut als höre und sehe er unser Elend nicht/ 
        daß wir mit 
       <PERSON>David</PERSON> möchten seufftzen/ Ps. 83. 
         Gott schweige doch nicht also/ und sey doch nicht also still/ Gott halte doch nicht so innen.
  Wenn der Cantor pausiret/ so meinet ein Unerfahrner/ er thue nichts bey dem Gesang/ wisse und verstehe nichts davon/ und weiß nicht/ daß er alle Schläg zehlet: Also obs gleich bey unserm Elend scheint/ Gott hab unser vergessen und achte solch Anligen nicht: so ist doch Gott nicht müssig/ er zehlt alle unsere Seufftzen/ und weiß wol/ wie viel Stoß=Gebetlein und Thränen wir zu ihm geschickt haben/ wenn wir schon meinen er thue im Himmel nichts/ 
        und wolle uns nicht gnädig seyn. 
          Jn dem Gesang gibt es bisweilen Tremulanten/ Tripel und harte Noten/ die man schwerlich singen kan. Diese können gezogen werden auf die vielfältige Anfechtungen deß leidigen Satans/ damit er dem Menschen zusetzet/ und ihn zum Zittern und 

 

        Schrecken bringet/ daß ers manchmal fast nimmer ausstehen und überwinden kan. Aber wie alle harte Gesäng können emollirt und weich gemacht werden: Also ist keine Anfechtung so groß/ Gott kan sie dem Menschen leicht und so gering machen/ daß ers ertragen kan. Dem der da glaubet/ wird alles leicht/ bis Gott endlich alle Stimmen corrigiren/ das harte erweichen/ das Ejulate in ein Jubilate, das Jammer=Liedlein in ein Freuden=Liedlein 
          verwandelen 
        wird; 
         Johan. 16.
Jnmittelst erquickt uns gleichwol Gott der Herr mit den reichen Gütern seines Hauses und 
        lieblichem 
        Music=Schall/ wann wir nur auch drittens wol erwögen
III. Organorum usum exoptabilem, die Art und Weise deß rechten Gebrauchs schöner Orgeln/ daß man musicire 1. devote mit hertzlicher Andacht/ massen   das Hertz und nicht der blosse Klang/ der ist vor Gott ein lieblich Gesang.
 Dahero wenn 
       <PERSON>David</PERSON> seinen Gott mit Säitenspiel rühmen wolte/ ermunterte er sich zuvor und sprach/ Ps. 57. 
         Mein Hertz ist bereit/ Gott mein Hertz ist bereit/ daß ich singe und lobe. 
        Wenn ein Christ will musiciren/ so muß er sich aller unnöthigen weitläufftigen Geschäfften/ und andern Hindernissen entschlagen/ und nicht mit fliegenden Gedancken hin und her schweifen: Er muß sein Hertz zur Ruhe bringen/ 

 

        und in Gott seine Freude suchen/ wie 
       <PERSON>David</PERSON> von seiner Andacht bezeuget/ 2. Sam. 7. 
         Dein Knecht hat sein Hertz funden/ daß er diß Gebet zu dir bittet. 
        Es muß gleichsam unser Hertz angezündet werden/ durch Betrachtung Göttlicher Werck und Wolthaten/ wie der Emaunitischen Jünger Hertz brennet/ als 
        Christus mit ihnen redete/ 
         Luc. 24. Denn auch mit uns redet der Herr in seinem Wort/ so manche tröstliche Verheissungen wir finden/ so manche freundliche Zurede. Das leitet die Seele zu freudigem Lob dem Herrn zu singen und zu spielen/ wie abermal <PERSON>David</PERSON> an sich befunden daß er bekennet/ Ps. 39. 
         Wenn ich daran gedencke/ so werde ich entzündet: 
        Mercken wir/ daß uns ein eitler oder sündlicher Gedanck einfället/ so müssen wir ihn alsbald zurucktreiben durch Himmlische und Göttliche Gedancken und Begierden: So lang wir an Gott gedencken/ bleibt das Hertz rein/ so bald wir Gott aus unsern Gedancken lassen/ so bald setzt sich die Welt und Sünd hinein. Darumb schicke dich recht darzu/ lieber Christ/ wann du deinen Gott in der Kirchen/ oder zu Haus wilt musiciren: mit ungewaschenen Händen ohne Andacht darff man nicht solch H Werck anfahen: Kein Säitenspiel noch Orgel klinget lieblich/ wenns nicht zuvor gestimmet 

 

        ist so tritt ja keiner vor einen grossen Herrn/ der nicht zuvor sich wol bedacht/ 
        was und wie er reden wolle. Wie woltest du denn vor der Allerheiligsten Majestät Gottes unbereitet erscheinen? Bedencke wol was es sey/ daß ein nichtiger Erdwurm/ ein elender Staub sich unterstehet zu reden mit dem grossen Herrn Himmels und der Erden: Darum ziehe dein Hertz ab von der Welt und irdischen Lüsten/ daß du es deinem Gott ergebest durch H Gedancken und also das Füncklein anglimme/ ja die Andacht brenne. Worzu denn sehr viel hilfft/ wenn man musiciret 2. patheticè, beweglich und gravitätisch. Denn weil die Orgeln und Jnstrumental=Music auch ein stuck deß äusserlichen Gott wolgefälligen Gottesdiensts seynd/ als ist hochnöthig/ daß auch alles hierinnen ehrlich und ordentlich zugehe und man mit 
        Paulo musicire im Geist und Sinne/ 
         1. Cor. 14. Daß es sey eine H Music/ eine demühtige und liebreiche Music/ ein bewegliche Harmonia: Das 
          Gesang spricht 
           <PERSON>Bernhardus</PERSON> / soll ernsthafft und voller Gravität seyn/ es soll also lieblich seyn/ daß es nit leichtfertig oder läppisch werde: es soll den Ohren also wol thun/ daß es das Hertz rühre und bewege/ es soll die Traurigkeit mindern/ den Zorn sänfftigen/ den Verstand deß Buchstabens nicht leer/ sondern fruchtbar machen. 
        Wie denn offt mancher das jenige sein Lebtag nicht vergisset/ was er in der Kirchen mit Andacht singen höret. Was man bey den Alten 

 

        lang hat behalten sollen/ das hat man in Gesänger gebracht/ nemlich die Gesetz und andere denckwürdige Sachen/ wie aus 
         <PERSON>Platone</PERSON> / 
         <PERSON>Aristotele</PERSON> und 
         <PERSON>Cicerone</PERSON> anderswo angeführet wird: Wie vielmehr soll man Gottes Wort auch durch anmutige Music den Leuten bekandt machen/ wie 
         <PERSON>Eusebius</PERSON> de Praeparat. Evang. l. 12. c. 14. deß   Platonis Gesetz anführet/ die Christen zur Music anzutreiben/ weil er geboten man solte die Gemüter der Jugend 
        durch 
        Ubung in der Music zur Lieb der Tugend und Haß der Laster angewehnen. 
        Wenn man aber beym Gottesdienst allerley üppige Krause und bundte Lieder/ nur fremde Welt=Manier oder Weise zu musiciren einführet/ die allein die Ohren kitzeln und füllen/ und die Musicanten sich mehr aus Ehrgeitz als Andacht hören lassen/ mit Welschen Sprüngen und solchen Liedern/ die nicht nach der Geistlichen Hertzens=Freud und Andacht/ sondern üppigen Wesen zielen/ so ists Gott ein Greuel/ dardurch er wird bewogen unsere Harpffen in ein Klag/ und unsere Pfeiffen in ein Weinen zu verwandlen/ daß er wegnimt 
         allen frölichen Gesang/ die Stimm deß Bräutigams und der Braut/ 
        Jer. 25. Krafft seiner ernstlichen Bedrohung/ Ezech. 26. 
         Jch will mit den Gethön deines Gesanges ein Ende machen/ daß man den Klang deiner Harpfen nicht mehr hören soll. 
        Gar leicht kan der Gerechte Gott uns Teutschen die jenige Völcker über den Halse schicken/ deren Music wir ohn 

 

        alle Andacht nachgeleyret haben. Ein Christliche Music soll nach 
        Pauli Vermahnung ein rechte Lehr= und Vermahnungs=Music seyn/ daß die Gemein dardurch erbauet werde: Das blosse äusserliche Werck gefället Gott nicht/ wenn es ohne Hertzens=Bewegung und Erbauung geschiehet/ sondern die geistliche Music muß zum Lob deß Höchsten erschallen mit Mund und Hertzen/ daß Leib und Seel sich freuen und bewegen in dem lebendigen Gott/ Psal. 84.
Wie nun solcher Gestalt die Orgeln recht gebraucht werden müssen; also ists hingegen Abusus culpabilis ein grosser Mißbrauch und unverantwortlicher Undanck/ daß nit allein bey gar vielen der Gottesdienst so gar kalt und schläfferig ist/ da die wenigste einen rechten Göttlichen Eiver und Ernst von sich lassen spüren/ nur beym äusserlichen opere operato verbleiben/ sondern auch viel Mißbräuche/ eigen Ehr und Nutze/ unheiliges/ sinnloses Musiciren/ den Gottesdienst beflecken und verunreinigen. 
          Das  genus Chromaticum, wie es 
           <PERSON>Clemens Alexandrinus</PERSON> l. 2. Paedagog. c. 4. p. 53. nennet/ das ist/ 
          die üppige/ leichtsinnige/ bunte und gar zu krause Weis im Musiciren/ mit allzuvielen und wunderlichen Coloraturen und seltzamen Läuffen/ da nur alles geiaget wird/ und hüpffender Weise durcheinander gehet/ 
        wird billich von allen rechtschaffenen Christen improbiret: 
          massen die Heyden selbsten solchem Unwesen feind ge=

 

        wesen/ dahero 
           <PERSON>Plato</PERSON> nicht zugeben wollen/ daß man viel seltzame Fünde in der Music machen solte/ cum Musica enim mores hominum mutantur, 
          denn mit der Music verändern sich die Sitten der Menschen. Jst nun die Music ernsthafft/ ansehnlich und fein/ so sind auch die Leute ernsthafft/ haben ein gute Autorität/ und befleissigen sich der Erbarkeit: Wenn man aber leichtfertige/ läppische und possierliche Stücke liebet/ so sind auch die Leute also gesinnet: 
           <PERSON>Aristoteles</PERSON> schreibet/ daß die jenige Music ehrlichen und tugendhafften Leuten nicht gezieme/ welche nur etwas wunderliches und seltzames/ überflüssiges und nur zur Wollust fürbringe/ nicht aber zur Tugend und guten Sitten führe. Daher er auch geordnet/ man solte sonderliche Aufseher über die Jugend bestellen/ welche Achtung geben/ daß sie nicht durch leichtfertige Music verderbet werde. 
          Darüber haben die Lacedaemonier oder Spartaner steiff und fest gehalten. Darum als 
           <PERSON>Thales Milesius</PERSON> bey ihnen ein neu Art auf der Cithar wunderlich und krauß durcheinander zu schlagen aufbringen wollen/ haben ihme die Ephori solches gewehret/ und bey der Gravitätischen Manier zu bleiben auferleget/ 
          damit ein jeder so der Spartaner Gravitätisch Wesen anschauete/ sich etwas von ungeziemten unehrlichen Gewonheiten/ da ein zu führen scheuete. Viel weniger haben dieses in der Kirchen 
          Christi die H Patres und Kirchenlehrer leiden wollen: 

 

          Darumb man billich allen Cantoribus und Musicanten/ unablässig zuschreyet/ diese Worte 
          Hieronymi: 
          Dieses hören die junge Sing=Knaben/ dieses hören doch die jenigen so den Gesang in der Kirchen zu führen bestellet sind; man soll 
          nicht mit der Stimm/ sondern mit dem Hertzen singen: Sie sollen auch nicht wie die Tragödien=Spieler mit einem süssen Trunck ihre Kehle und Hals schmieren/ damit in der Kirchen solche lieblich=gezwintrende 
          Gesänge/ als wie auf einem Spielplatz gehöret werden; sondern in der Gottesfurcht/ in dem Werck oder That/ und im Verstand der Schrifft. 
        Bedencklich gehen wider solche krause Manier die ernste Wort Gottes: Jch will euch schelten und den Koth euer Feyertag euch ins Angesicht werffen/ und soll an euch kleben bleiben: 
         Jch bin euren Feyertägen gram und verachte sie/ und mag nicht riechen in eure Versamlung: thue nur weg von mir das Geplerr deiner Lieder/ denn ich mag deines Psalter=Spiels nicht hören/ Amos 5. 
          Ein solche Music ist tumultus und grunnitus suum & clamor asinorum ein recht Saugruntzen und Esel=Geschrey/ wie Hieronymus sagt/ und es gefället Gott besser das Heulen der Hunde/ das Blecken der Ochsen/ und das Gruntzen der Schweine/ als der Gesang und das Gebet der üppigen Geistlichen/ wie 
         <PERSON>Augustinus</PERSON> schreibet. 
          Derowegen mögen sich alle gottlose Musicanten wol in ihr Hertz hinein schämen/ und wird sie 

 

          Gott schwerlich straffen/ wenn sie so leichtfertig mit dieser theuren Gabe Gottes/ der edlen Musica, in der Kirchen umbgehen/ daß mehr ein Gelächter als ein Andacht: mehr Muthwillen und Leichtfertigkeit/ als Geistliche Bewegung und Gottseligkeit/ dadurch bey dem Volck erwecket wird. Wenn sie bey dem Gottesdienst so gar keine äusserliche Reverentz oder Andacht und Gottesfurcht ja Christlichen Ernst an sich spüren lassen/ sondern als die Ochsen da stehen/ ihre Hüte aufbehalten/ und zu dem Namen 
          Jesu  oder der Heil Dreyfaltigkeit nicht ein Bein beugen/ sondern schreyen/ blasen/ schlagen und streichen nur die blosse Noten daher/ und vermeinen alsdann/ sie haben Gott wol gedienet/ der doch kein Gefallen hat am blossen opere operato, 
        an den äusserlichen Wercken/ wenn man nur mit dem Munde singet/ oder mit leiblichen Gliedern auf Jnstrumenten spielet/ dennoch aber in Sünden fort lebet. Ja wie 
       <PERSON>Augustinus</PERSON> schreibet: Non humana ratione sed quasi avium voce: Nam & merula & psytaci & corvi & picae & hujusmodi volucres saepè ab hominibus docentur sonare, quod nesciunt. Scienter autem cantare, non avi sed homini divina voluntate concessum est. Nit mit menschlichen Verstand/ sondern gleichsam mit einer Vogelstimme: denn auch die Ambseln und Pappageyen und Raben/ und Atzeln oder Elster/ und andere dergleichen Vögel mehr/ oft von den Menschen gelehrt werden zu singen/ 

 

        daß sie doch nicht verstehen. Aber verständlich singen/ ist nicht den Vögeln/ sondern dem Menschen/ nach dem Willen Gottes gegeben/ wenn sie aber den Verstand dabey nicht gebrauchen/ daß sie selbst mit Andacht und Glauben nicht darauf dencken/ was sie singen oder spielen/ so sind sie Gott ein Greuel/ 
         Es. 29. v. 13.
 Matth. 15. v. 8. Es trifft sie das Wehe/ welches der Herr 
        Christus allen denen drohet so Aergernus geben/ 
         Matth. 18. v. 7. und ist solches und all ihr Gottesdienst eitel/ 
         Jac. 1. v. 26.
 Denn die Sünder hört Gott nicht/
Joh. 9. v. 31. Sonderlich wenn sie auf dem Chor oder Orgel allerhand Narrenpossen/ Frevel/ Muthwillen/ Büberey/ Gelächter und Schwatzwerck/ so wol unter dem Gesang als auch unter der Predigt treiben/ und dadurch Christliche Hertzen/ und die liebe unschuldige Jugend ärgern. Wie denn gemeinlich solche hohe Oerter in der Kirchen als Chöre und Orgeln/ fast zu Plauder=Orten gemacht werden/ da sich mehrentheils dieselbe hinstellen die dem Gottesdienst ungerne beywohnen.
  Was thun aber solche anders als daß sie solche H Stätt und Gottes=Haus zu einer Mördergruben machen/ und das Heiligthum verunreinigen/ von welchen es gleichwol heisset/ Gen. 28. 
           O wie heilig ist diese Stätte: hier ist nichts anders denn Gotteshaus und die Pforte des Himmels. 
        Wie nun im Orgelschlagen das gebührende Mittel muß 

 

        gehalten werden/ daß man die Pfeiffen nicht wunderlich durcheinander/ die blosse Kunst zu zeigen/ schallen lasse/ oder das Werck ohne Andacht treibe/ nicht mit allzulangen Praeambulen die Zeit zubringen/ oder mit spatem Aushalten und unnöthigen verkünstlen die Andacht zerstreue: Also müssen auch bloß allein zu Gottes Ehr und andächtiger Hertzen Bewegung gravitätische Hertz=rührende Stück/ wobey ein Geistreicher Nachdruck gespühret wird/ musiciret werden/ man muß 
          auch in 
          den 
          Symphonien blasen und streichen/ gebührende Maß halten/ und nicht zu häuffig oder gar zu weltlich dieselbigen in Kirchen gebrauchen/ sondern nur durch ein gravitätische bewegliche Harmoniam die Gemüter zu erwecken/ die darauf folgende geistliche Motet oder Concert andächtiglich/ und mit sonderlicher Begierde und Lust anzuhören; 
          man muß 
          sich in dem Gottes=Haus auch enthalten solcher Moteten und Concerten/ welche mehr Kunst als Lieblichkeit und Andacht haben; die allzubunt und krauß durcheinander gehen/ den Text auch also zerhacken/ zerbrechen und durcheinander werffen/ daß man nichts davon verstehen kan. 
        Nicht weniger im gantzen Leben müssen Christliche Musici mit Gottsförchtigem Leben/ Andacht und Frommkeit ihr Amt preisen/ nicht zu losen Händeln/ ärgerlichen Spielen und Pfeiffen in Wirthshäusern/ sich gebrauchen lassen/ nicht Schandpossen trei=

 

        ben/ die Leut frölich zu machen/ weil ihnen ihr eigen Gewissen sagt/ daß solches Unwesen dem Heiligen Gott ein Greuel seye/ und endlich solche Leut ein Ende mit Schrecken nehmen müssen/ welches sie ihrem Mißbrauch zuzuschreiben/ Gottes Gericht aber daraus bußfertig zu erkennen haben. Ja wir alle und jede insgemein sollen dieses zum Beschluß halten/ daß weil uns Gott dieses Orts mit Orgeln von sonderbarer Kunst und Raritäten beseliget/ auch die edle Music vor andern Orten floriret/ daß wir unter solchem Musiciren bey dem Gottesdienst im Heiligthumb deß Herrn nicht sitzen wie stumme Blöcke/ oder hin und her gaffen/ sondern unsere Hertzen darob erheben/ und unsere Gemüter zu H Andacht ermuntern/ so wir nicht musiciren mit der Stimm und Munde/ sollen wir doch dem Herrn singen und spielen in unsern Hertzen. 
          Zwingt die Säiten in Cithara/ und last die süsse Musica/ gantz freudenreich erschallen. 
        Müssen wir schon manchmal in dieser Welt weinen und heulen/ oder die Harpfen an die Weide hengen/ offt hören was uns kräncket und betrübet/ so weiß doch der Herr die Seinigen wiederumb zu erfreuen/ und mit süsser Music zu erquicken: Wo der H Geist selbst den Tact führet/ das Hertz entzündet und anstimmet/ wo der Glaub 
       <PERSON>Christum</PERSON> ergreiffet/ wo das Gebet sich hören läst/ und das Leben mit übereinstimmet/ da muß es Gott dem Herrn wolgefallen: Kan 

 

        die liebliche Music manchen bewegen und viel ausrichten: Ey wie solte denn nicht die schöne liebliche Harmoni deß Heiligen Geistes/ deß Glaubens/ deß Gebets und Gottseligen Lebens/ geistlicher Weise das jenige in einem frommen Christen würcken? Ey so werdet demnach all 
         voll Geistes/ und redet untereinander von Psalmen und Lob=Gesängern/ und Geistlichen Liedern: Singet und spielet dem Herrn in eurem Hertzen und saget Danck für alles/ Gott und dem Vatter/ im Namen unsers Herrn 
           <PERSON>Jesu Chrjstj</PERSON> / 
        Ephes. 5. Und das ists was bey Verfertigung dieses unsers schönen 
        Orgel=Wercks/ von der Orgel= und Jnstrumental=Music Ursprung und Fortpflantzung/ von dem heilsamen fünfffachen Zweck und geziemenden Gebrauch zu beobachten: Der Herr der Gott vom Himmel lasse ihm dieses gnädiglich gefallen/ und vergelte mit reichen  Segen/ allen die solchen Bau befördert haben/ bis wir sämptlich dermaleins auch zur herrlichen Music deß ewigen Lebens durch Chrjstum gelangen. 
          Eja wären wir da/ 
        Amen.
 
I N J.
Anhang.
Das Rotenburgische 
        Orgelwerck in der Haupt=Kirchen zu 
        S Jacob/ 
          ist getheilet in 6. absonderliche Werck/ deren jedes sein absonderliches Manual=Clavier hat/ sampt 3=Pedal=Claviern/ zu denen Sub-Bassen. Von solchen 6. Wercken haben 4. ihre schöne Fronten/ die grösseste gegen Mitternacht/ die ander gegen Mittag/ die dritte und vierdte in der Mitte/ (deß frey ohne Unterstütz von einer Seiten zur andern hochgebauten Ganges) gegen Morgen und Abend zwey Positiv ligen/ unter zweyen Sitzen gegen Mitternacht und Mittag.
  Der erste Sitz deß grossen Wercks an der Seiten gegen Mitternacht/ hat 2. Manual=Clavier sampt Pedal: Das Ober=Manual besteht in 55= Clavibus und 10. Registern/ als da seynd Principal 8. Fusthon: groß Quintadehn 16. f. groß gedeckt 8. f. Posaunen 8. f. Octav 4. f. klein gedeckt 4. f. Spitzflöten 4. f. Quinta 3. f. Superoctav 2. f. Mixtur fünfffach. Das Unter=Manual besteht in 48. Clavibus und 5. Stimmen/ als Dulcian 8. f. Quintadehn 4. f. Octav 2. f. Blockflöten 2. f. Cymbalen.
Das Pedal bestehet in 24. Clavibus und 9. Stimmen als Sub-Baß 16. f. Quintadehn 16. f. Fagot 16. f. Posaunen 8. f. 
        über die

 

        Register sind auch Vogel=Gesang und ein umblauffender Cymbel=Stern mit 4. Cymbeln.
  Das ander Werck gegen Mittag/ hat auch 2. Manual=Clavier sampt Pedal: Das Ober=Manual besteht in 51. Clavibus, und 6. Registern/ als Principal 8. f. großgedeckt 8. f. klein gedeckt 4. f. Octav 4. f. Octav 2. f. Mixtur vierfach. 
          Das Unter=Manual besteht in 48. Clavibus und 4. Registern/ als Regal 8. f. kleingedeckt 4. f. Principälen 2. f. Holquint 1 1/2. f. Das Pedal besteht in 24. Clavibus und 2. Stimmen/ als Sub-Baß 16. f. Posaunen 8. f.
Der dritte Sitz gegen Abend hat gleichfals 2. Clavier sampt Pedal: 
          Das Ober=Manual bestehet in 51. Clavibus und 8. Registern/ als Principal 8. f. Quintadehn 8. f. Octav 4. f. Gemshorn 4. f. Quintflöt 3. f. Superoctav 2. f. Blockflöt 2. f Mixtur dreyfach. Das Unter=Manual bestehet in 51. Clavibus und 8. Registern/ in dem Positiv gegen Morgen/ als großgedeckt 8. f. Krummhörner 8. f. Principal 4. f. kleingedeckt 4. f. Holquint 3. f. Octav 2. f. Spitzflöt 2. f. Cymbeln.
  Jn beeden grossen Wind=Wercken ligen auch zwey Tremulanten/ etc.
 
Duros Eusebie poscit, quibus addat honores, 
        Quosque suis jubeat ritè praeesse choris. 
        Vix etenim pellas, quas Daemon protulit hydras, 
        Ni duras durâ mente manuque premas. 
        Sunt mores vitiis pleni, sunt monstraque vitae, 
        Et struit innumeras haeresiarcha plicas. 
        His duros igitur par est opponere pugnos, 
        Quos non cura terat, disjiciátve [sic] metus. 
        Non Dea decipitur, dum nunc Hartmanne, tiaram 
        Imposuit capiti relligiosa tuo. 
        Durus es, & vitiis 
          contra durissimus ibis. 
        Infligesque hosti vulnera dura tuo. 
 

        Ergò jure geris, quod fata dedére brabeum, 
        Doctus & à doctis diceris esse viris. 
        Gratulor exoptans; addat sua dona Supremus, 
        Faxit & ut jugi tempore duret honor! 
        Sic reget Eusebie; sic post tua funera quondam 
        Doctor ad aethereos ingrediére choros.
 <PERSON>Georgius Lehman</PERSON> D 
        P P & Superint  <LOCATION>Lipsiae</LOCATION> .
 
Johannes-Ludovicus Hartmannus, Sacro-Sanctae Theologiae Doctor.
Per Anagramma:
In doctô, sanô, Ecclesiae Chorô laudatus, haut ingratus, manes honor.
Haut ingratus honor sed laudatus Choro in ipso Sanô ac per docto Ecclesiae ubique manes.
Debitae observantiae & singularis honoris causâ producebat haec gratulabundus <LOCATION>Lipsiae</LOCATION> M  <PERSON>Johannes Frentzel</PERSON> .
Einzelanmerkungen

</div>