<div class="edition"> 



 


Ein wolgerührtes 
Orgel=Werck/ 
Als  
eine Anreitzung zur 
Frucht des Geistes/ 
Hat 
Am XIV. Sonntage nach Trinitatis An[no] 1721.  
aus der sonst gewöhnlichen Vesper Lection an die 
 Galater cap. V. v. 16. biß zu Ende/ 
Bey der Einweyhung der fürtrefflichen 
neuen  Orgel/ in der  <LOCATION>Kneiphöfischen</LOCATION>  <LOCATION>Thum= 
Kirchen</LOCATION> / in öffentlicher Predigt vorgestellet/ 
Und 
Auff Verlangen vieler frommer Zuhörer 
dem Druck übergeben 
M.  <PERSON>Christian Flottwell</PERSON> / 
Diaconus an selbiger Kirche und Gemeine.  
 <LOCATION>Königsberg</LOCATION> / gedruckt mit  <PERSON>Reußnerischen</PERSON> Schrifften.

 

Dem Hoch=Edelgebohrnen Herrn/ H[er]rn  <PERSON>Christoff Aegidio Negelein</PERSON> / S[eine]r Königl[ichen] Majestät in <LOCATION>Preussen</LOCATION> hochbetrauten geheimbten= und Commercien=Raht, Wie auch Bürgermeister der Königl[ichen] Stadt  <LOCATION>Kneiphoff</LOCATION> .
Denen HochEdlen/ Großachtbahren und Hochweisen Herren Stadt=Rähten,
Herrn  <PERSON>Johann Thamm</PERSON> / hochansehnlichen Pro-Consuli und Oberkirchen=Vorsteher.  
Herrn  <PERSON>Christoff Leffler</PERSON> / hochverdienten Voigten.  
Herrn  <PERSON>Christoff Krüger</PERSON> / hoch=meritirenden Richter.  
Herrn  <PERSON>Valentin Polikein</PERSON> / Königl[ichen] Commercien=Raht und Stadt=Camerario.  
Herrn <PERSON>Bernhard Albrecht</PERSON> / Praesidirenden Wett=Herrn im Kneiphoff.  
Herrn  <PERSON>Heinrich Paschke</PERSON> .  
Herrn  <PERSON>Johann Heinrich Reußner</PERSON> .  
Herrn <PERSON>Heinrich Hahn</PERSON> .
Wie auch
Herrn  <PERSON>Melchior Lübeck</PERSON> / hochbestalten geheimbten/ Commercien und Stadt=Secretario.
  
Denen Hoch=Wohl=Edlen/ Großachtbahren und Hoch=Wohlweisen Herren,
Herrn <PERSON>Reinhold Nagel</PERSON> / Schöppenmeister.  
Herrn <PERSON>Reinhold Maraun</PERSON> / Vice-Schöppenmeister.  
Herrn <PERSON>Joachim Biemann</PERSON> / 
Herrn <PERSON>Heinrich Lübeck</PERSON> / 
Herrn <PERSON>Reinhold Farenheid</PERSON> / 
Herrn <PERSON>Heinrich Stürmer</PERSON> / 
Herrn <PERSON>Christian Werner</PERSON> /
Wie auch
Herrn <PERSON>Johann Friedrich</PERSON> Schienemann/ wol=meritirenden Gerichts=Secretario.
  
Jngleichen Denen Edlen/ Wohl=Ehrenvesten und Vornehm=geachten Herren Elter=Leuten und wehrten Mitgliedern beyderseits vornehmer Zünffte
Derer Herren Kauff= und Handels=Leute/
und Derer Herren Mältzen=Bräuer;
Wie auch Denen Ehren Vesten, Ehrbaren und Wolgeachten Elter=Leuten und Mit=Gliedern der sämtlichen Gewercken der Königl[ichen] Stadt Kneiphoff.
Nebst Allen wolthätigen Hertzen/ hohen und niedrigen Standes/
überreichet diese Orgel=Predigt zum Andencken ihrer löblichen Vorsorge, vor das Heiligthum Gottes, und angewandten Wolthätigkeit zu demselben/ mit dem hertzlichen Wunsch, daß ihr Gedächtniß beständig im Seegen bleiben möge
Jhrer allerseits Gebeht= und Dienst=verbundenster Seelen=Sorger
M. Christian Flottwell.
 
Votum.
Psalm. CL.
 Lobet den Herrn in seinem Heiligthum; Lobet ihn in der Veste seiner Macht. Lobet ihn in seinen Thaten; Lobet ihn in seiner grossen Herrlichkeit. Lobet ihn mit Posaunen; Lobet ihn mit Psalter und Harffen. Lobet ihm mit Paucken und Reigen; Lobet ihn mit Säyten und Pfeiffen. Lobet ihn mit hellen Cymbeln; Lobet ihn mit wohlklingenden Cymbeln. Alles was Odem hat/ lobe den Herrn. Halleluja.
Eingang.
 Sjnget dem Herrn ein neues Lied/ machts gut auf Säyten=Spiel mit Schalle! Mit dieser Auffmunterung giebt der  <PERSON>David</PERSON> die Freude seines Hertzens in Bepreisung der Wolthaten Gottes zu erkennen. Ps. XXXIII. v. 3. Nicht allein die Zunge  <PERSON>Davids</PERSON> , sondern auch sein Hertz und Hände waren lauter  Griffel eines guten Schreibers, Ps. XLV. 2. Darumb wolte er auch hier nicht allein mit der Zunge und Munde Gott gelobet wissen, sondern er selbst und seine Musicanten sollten es mit den Händen auf dem Säyten=Spiel gut machen; Er läst sich desfals in dem vorhergehenden Vers verlauten:  Dancket dem Herrn mit Harffen; und lobsinget ihm auf

 

dem Psalter von zehen Säyten/ das ist, mit einer vollkommenen Musique und Säyten=Spiel, dabey kein eintziges Instrument noch Säyte mangeln soll, gleichwie die zehende Zahl eine vollkommene und die Höchste ist, von welcher die übrige Zahlen anfangen. Er erfordert Anfangs ein neues Lied:  Singet dem Herrn ein neues Lied. Vieler Lieder denckt die heilige Schrifft, als der Freuden=Lieder/ so bey der Alten Mahlzeiten gesungen worden;  Wie ein Smaragd im schönen Golde stehet/ also zieren die Lieder das Mahl. Syrach. XXXII. v. 8. 9.  <PERSON>Esaias</PERSON> stimmet ein Lehr=Lied an von dem Weinberge seines Vettern/ an einem fetten Ort.  Es. V. v. 1. Die Kinder Jsrael stimmten ihr Lob=Lied an, da sie durch das rothe Meer geführet waren.  Exod. XV. v. 1. <PERSON>David</PERSON> erforderte aber allhier ein neues Lied/ und siehet Anfangs auf die Zeit des Neuen Testaments/ da der Meßias ins Fleisch kommen, das Alte vergehen, und alles neu werden solte; und heisset demnach das Evangelium von Christo ein neues Lied. Er ermuntert aber auch dadurch das Hertz/ wie einige Ausleger anmercken, zum Lobe Gottes, daß es aus einem wiedergebohrnen erneuerten Hertzen fliessen soll, denn das neue Hertz muß die Harffe seyn/ so klingts in Gottes Ohren rein! Weil auch drittens die Güte Gottes alle Morgen neu ist. Klaglied.  Jer. III. v. 23. und er gewohnt war für ein jegliches Werck dem Heiligen und Höchsten mit einem schönen Liede zu dancken/ desfals er auch die Sänger stifftete bey dem Altar/ und ließ sie seine süsse Lieder singen/  Syrach. XLVII. v. 9, 11. So erfordert er demnach ein neues Lied. Solches solte aber begleiten ein gutes Säyten=

 

Spiel mit Schalle!  <PERSON>Kircherus</PERSON> meldet in seiner   Musurgia, daß zu den Zeiten <PERSON>Davids</PERSON> 36. unterschiedene Arten der musicalischen Instrumenten schon in Gebrauch gewesen, auff welchen allen er selbst auch habe können spielen und musiciren. Selbige müssen ohne Zweiffel, sonderlich, wenn sie verdoppelt worden, einen grossen Schall von sich gegeben haben.
Wir sind an dem heutigen Tage in diesem unserem Lobe=Thal versammlet, hieselbst zu loben den Herrn/  2. Chron. XX. v. 26. So ermuntere ich euch auch Jhr Meine Liebsten: Singet dem Herrn! dem Herrn, der zu Jerusalem spricht:  gebauet! und zum Tempel: Sey gegründet. Esaiae XLIV. v. 28. Singet ein neues Lied! Unsere alte Orgel/ welche vom Jahr 1587. gestanden, ist vergangen und daraus mit schöner Kunst ein weit grösser Werck als ein neuer Phoenix aus der ausgebrandten Asche entstanden! Heute ist ihr grosser Schall in offentlicher Versammlung zu erst gehöret worden! Heute wird sie geheiliget zu dem Dienste Gottes durch das Wort und Gebeht. 1. Tim. IV. v. 5. Jst nun eine schöne grosse Orgel eine Königin und Zusammenfassung aller andern musicalischen Instrumenten, so  singet dabey heute dem Herrn ein neues Lied/ machts gut auff Säyten=Spiel mit Schalle! Singet mit Einstimmen unserer Lob=schallenden neuen Orgel:  Zwingt die Säyten in Cythara etc. Und bethet darauf ein gläubiges und andächtiges  Vater Unser.
Epistolische Vesper=Lection am 14ten Sonntage nach Trinitatis aus der Epistel an die Galater Cap. V. v. 16. biß zu Ende
 Ich sage aber: wandelt im Geist/ so werdet ihr die Lüste des Fleisches nicht 

 

vollbringen. Denn das Fleisch gelüstet wieder den Geist; und der Geist wieder das Fleisch. Dieselbe sind wiedereinander/ daß ihr nicht thut/ was ihr wollet. Regieret euch aber der Geist/ so seyd ihr nicht unter dem Gesetz. Offenbahr sind aber die Wercke des Fleisches/ als da sind: Ehebruch/ Hurerey/ Unreinigkeit/ Unzucht/ Abgötterey/ Zauberey; Feindschafft/ Hader/ Neid/ Zorn/ Zanck/ Zwietracht/ Rotten/ Haß/ Mord; Sauffen/ Fressen/ und dergleichen; Von welchen ich euch habe zuvor gesaget/ und sage noch zuvor/ daß/ die solches thun/ werden das Reich Gottes nicht ererben. Die Frucht aber des Geistes ist Liebe/ Freude/ Friede/ Geduld/ Freundlichkeit/ Gütigkeit/ Glaube/ Sanfftmuht/ Keuschheit. Wieder solche ist das Gesetze nicht. Welche aber Christum angehören/ die creutzigen ihr Fleisch/ samt den Lüsten und Begierden.
 
Anfang.
Jhr Andächtige und Auserwehlte Gottes in Christo dem Herrn! Es haben wolgerührte Orgeln in der Christl[ichen] Versammlung eine besondere Krafft und grossen Nutzen. Niemand meyne, daß, gleichwie in unserm neuen Orgel=Werck unter andern Zügen eine Flaute von 1. Fuß gefunden wird, welche Kützial heisset, also die Orgeln in den Kirchen nur zum Gekützel der Ohren gereichen; Vielweniger, daß, gleichwie in der Orgel einige Pfeiffen voran stehen, die keinen Laut/ sondern nur Zierde von sich geben; Also die Orgeln nur zur blossen Lust der Augen dienen, und wie ein grosser Spiegel ein schönes Gemach zieren. Am allerwenigsten werden sie gebraucht zum leeren Zeit-Vertreib vor der Predigt: Wie denn viele lang genug orgeln lassen, ehe sie herbey georgelt werden, und meynen, es sey Zeit genung zur Kirche zu kommen, wenn der Prediger nach der Cantzel geht. Nein! sonder, wie alles in der Kirchen zur Besserung/ Ermahnung und Tröstung geschehen muß/  daß die Gemeine dadurch gebessert werde. 1. Cor. XIV. v. 3. 5. So gereichet auch ein stattliches Orgel Werck Anfangs zur Verherrlichung der Ehre Gottes/ da die vielerley Arten der Pfeiffen und Stimmen die mancherley Gaben und Wolthaten Gottes abbilden, und dafür zum Lobe des Allerhöchsten aufmuntern, daß es heist:  Mein Hertz soll dir allzeit bringen/ deines Lobs gebührlichs Theil/ auch soll meine Zunge singen/ täglich dein unzählich Heyl. Jch

 

selbst werde wie gantz neue/ sing und klinge deine Treue/ meines Lebens einges Ziel/ auff der Harff und Säyten-Spiel. Erfordert der <PERSON>Apostel</PERSON> an dem besagten Ort, daß es  alles ehrlich, und ordentlich in der G[e]meine zugehen soll. 1. Cor. XIV. v. 40. So kan ohn ein grosses Orgel=Werck in einer volckreichen Gemeine, da so vielerley Stimmen zusammen stimmen, schlechte Ordnung und Harmonie gehalten werden, sondern das Herab=ziehen und Sincken der Stimmen verursacht ein unordentliches und verdrießliches Geschrey, da einer vorher, der andere nachschreyet. Sonderlich dienet ein wol=geschlagenes Orgel=Werck zur Bewegung und Erweckung der Furcht des Heiligen Geistes im Hertzen. Man muß billig eine künstliche Orgel unter die Gaben und Wolthaten Gottes zehlen. Es mag dieselbe  <PERSON>Jubal</PERSON> , der andre Sohn  <PERSON>Lamechs</PERSON> erfunden haben, weil er  Pater Canentium Cithara & Organo, ein Erfinder der Geiger und Pfeiffer genandt wird  1. Buch Mosis cap. IV. v. 21. Oder es mögen die Egyptier, welche an den  <LOCATION>Nylischen</LOCATION> Sümpffen gewohnet, durch den in das daselbst häuffig wachsende Rohr und Schilff stossenden und ein Gesause weckenden Wind Gelegenheit genommen haben, ein solch Werck zu erfinden, wie <PERSON>Kircherus</PERSON> davor hält. Laß es auch seyn, daß sie zu des ersten Griechischen  <PERSON>Käysers Constantini Copronymi</PERSON> , der dem  <PERSON>Könige Pipino</PERSON> ein schönes  Orgel=Werck zugeschicket und verehret: Oder vom  <PERSON>Pabst Vitelliano</PERSON> , zur Zeit  <PERSON>Constantini des Dritten</PERSON> , wie  <PERSON>Wolateranus</PERSON> gedencket, erfunden seyn! So können wir sie dennoch nicht anders als ein Geschöpff und Gabe Gottes ansehen: Als ein Geschöpff/   was ihre Substantz und Wesen betrifft, daraus sie bestehet, als Holtz, Metall,

 

Bley, Zinn, Blech, Eisen und dergleichen. Als eine sonderbahre Gabe Gottes/ was ihre kunst und Gestalt anlanget, sintemahl von Gott alle gute und vollkommene Gaben herab kommen.  Jac. I. v. 17. Welcher nicht nur im Alten Testament tüchtige Künstler erkohren, sondern auch heut zu Tage die Künstler zu seinen Ehren mit dem Geist der Weißheit/ Verstandes und Erkäntniß wie den  <PERSON>Bezaleel</PERSON> ausrüstet.  2. B. Mosis cap. XXXI, v. 3. Jst sie nun Gottes Geschöpff, Werck und Gabe, so kan man nicht läugnen, daß auch durch ihren löblichen Gebrauch Göttliche Würckungen und heilige Früchte des Geistes in dem Hertzen der Gläubigen erwecket werden. Die Heyden haben der Instrumental-Musique eine grosse Krafft zur Bewegung der menschlichen Gemüther zugeschrieben.  <PERSON>Plato</PERSON> läst sich ausdrücklich aus:   cum Musica mores hominum mutantur, daß durch eine wohlklingende Musique die Sitten der Menschen können verändert werden.  <PERSON>Natalis Comes</PERSON> schreibt, daß  <PERSON>Orpheus Thracius</PERSON> und  <PERSON>Amphion Thebanus</PERSON> mit ihrer Musiqve Wälder, Steine und wilde Thiere, das ist, homines rudes, stupidos, agrestes, wilde, grobe, tölpische Leute bewegen können.  <PERSON>Guido Aretinus</PERSON> , als er gefraget wurde, was er vor Nutzen von seiner Harffe oder Laute hätte, daß er sie so offt hervor nehme, antwortete nach der bekandten Solmisation der Alten: Ut, Re, Mi, Fa, Sol, La
Ut RElevet MIserum FAtum, SOLitosque LAbores.

Daß sie mein Elend und gewöhnliche Arbeit lindere und erleichtere. Wie viel mehr kan ein zu Gottes Ehren gebrauchtes Orgel Werck solche heilige Würckungen in den Hertzen der Christen erwecken. Daher D.  <PERSON>Jacobus Andreae</PERSON> auff dem  Colloqvio zu Montpelgart also

 

von sich selbst schreibet:   Jch kan mit Grund der Wahrheit von mir selbst sagen/ als der ich besondere Lust zur Kirchen-Musiqve und Orgel trage/ daß ich daraus nicht allein den Hall oder Klang mit den Ohren empfange/ sondern auch mein Geist und Gemüth durch solche liebliche Stimmen erwecket wird/ daß ich desto inbrünstiger behte/ die Kirchen=Gesänge desto eyffriger mitsinge/ und die Predigten mit desto brennerndem Geist verrichte oder anhöre. Und davon wird uns mit mehrerm der <PERSON>Apostel</PERSON> aus der sonst gewöhnlichen Vesper-Lection zu reden Gelegenheit geben, aus welcher wir Ew[er] Christl[iche] Liebe in gebührender Einfalt und Hertzens=Andacht vorstellen wollen:
Die Orgel als eine Anreitzung zur Frucht des Geistes.
 Thu auff/ Herr Jesu/ den Mund zum Lobe dein/ bereit das Hertz zur Andacht fein/ den Glauben mehr/ stärck den Verstand/ daß uns dein Nahm werd wolbekandt/ biß wir singen mit Gottes Heer/ heilig/ heilig/ heilig ist Gott, der Herr/ und schauen ihn von Angesicht/ in ewger Freud und seelgem Licht.
Abhandlung.
Ejne Orgel hat viel Pfeiffen/ und ist doch nur ein Werck. Obgleich der <PERSON>Apostel</PERSON> in der heutigen Vesper-Lection viele Früchte her erzehlet, welche als schöne Pfeiffen uns in die Glaubens=Augen leuchten, so nennet er sie

 
doch nur in singulari eine Frucht: Die Frucht des Geistes ist Liebe/ Freude/ Friede/ Gedult/ Freundlichkeit/ Gütigkeit/ Glaube/ Sanfftmuth[/] Keuschheit/ weil sie alle ein Geist würcket, denn  es sind mancherley Gaben/ aber es ist ein Geist. 1. Cor. XII. v. 4. Zuallererst gedenckt er der Liebe/ weil die Liebe von reinem Hertzen die Haupt=Summa des Gebohts ist.  1. Tim. I. 5. und verstehet so wohl die Liebe gegen Gott/ dadurch wir ihn und sein Wort vor unser höchstes Gut halten und ihm anhangen; Als auch die Liebe gegen unsern Nechsten/ da mans mit dessen zeitlicher und ewiger Wolfahrt so gut als mit seiner eigenen meynet. Dazu vermag nun ein wolklingendes Orgel=Werck die Hertzen zu ermuntern und anzureitzen/ denn der gantze Gottesdienst des Neuen Testaments ist auffgerichtet zur Erweckung der Liebe: Wenn sonsten jemand mit Menschen und Engel=Zungen reden oder singen könte und hätte der Liebe nicht/ so wäre er ein thönend Ertz oder klingende Schelle.  1. Cor. XIII. 1. Wir werden ja durch den süssen Klang der Orgel zum Lobe Gottes, und also auch zu seiner süssen Liebe entzündet, denn lieben und loben stehen beysammen, was man liebet, lobet man, was man lobet, liebet man! Daher auch  <PERSON>Augustinus</PERSON> in Beschreibung der Freude des ewigen Lebens beydes zusammen setzet,   Amabimus & laudabimus, wir werden Gott lieben und loben; Und der bekandte Kirchen=Gesang führet die Liebe Jesu als eine Würckung der Instrumental-Musique an:  Zwingt die Säyten in Cithara, und last die süsse Musica gantz Freuden=reich erschallen; daß ich möge mit Jesulein dem allerschönsten Bräutgam mein in steter Liebe wallen. 
 

Nimmermehr kan eine Orgel so viel Züge haben, als Gott der Herr Liebes=Züge hat, uns zu sich zu ziehen aus lauter Güte.  Jerem. XXXI. v. 3. Und ein solcher Liebes=Zug ist auch ein zierliches Orgel=Werck, dadurch die Hertzen von der Erden in Lieb zu Gott gezogen werden. Es reitzet die Hertzen zur Liebe gegen Gottes Wort: Wir sind kalt, träg und schläffrig, Gottes Wort zu hören. Es finden sich fliegende Gedancken, die auch unter dem Gottesdienst auf das Hertz der Gläubigen fallen wie das Gevögel auff das Opffer  <PERSON>Abrahams</PERSON>  1. Buch Mosis cap. XV. v. 11. und die Andacht zerstreuen. Aber ein lieblich gerührtes Orgel=Werck treibt die hin und herstreiffende Gedancken zurück, sammlet die andächtige Gedancken und muntert auff zur Liebe des Göttlichen Worts. Solches hat <PERSON>Augustinus</PERSON> erfahren, welcher Libro X.   Confess. Cap. XXXIII. & Libr. IX. Cap. XVI. von sich selbst bekennet: Er sey durch die Psalme und Lobgesänge der heiligen Gemeine so inniglich beweget worden/ daß ihm dadurch die Göttliche Warheit ins Hertz geschmoltzen/ die Andacht in ihm entzündet und die Thränen mildiglich aus den Augen geflossen/ und wie war es mir/ spricht er, unter denselben Thränen so wohl! Ein künstliches Orgel=Werck reitzet auch zur Liebe gegen den Nechsten. Jene  <PERSON>gelahrte Feder</PERSON> schrieb zu einer Orgel:   Varietate unitas aus viel Stimmen ein Chor/ aus viel Pfeiffen eine Harmonie! das weiset uns die Liebe unter einander, da die Menge der Gläubigen nur ein Hertz und Seele seyn muß/ wie von der ersten Christlichen Kirchen geredet wird in der <PERSON>Apostel</PERSON> Geschicht cap. IV. v. 32.   Quod in cantu est harmonia, id in ecclesia est concordia, sind die Worte des angeführten Kirchen=Leh=

 

rers  <PERSON>Augustini</PERSON> in Libr II.   de civit. Dei Cap. XXI. Was in einer Musique ist die Einigkeit der Stimmen/ das ist in der Christlichen Kirchen die Einigkeit der Sinnen. Man findet in guten Orgelen ein gewisses Flöth=Werck welches Gedact genannt wird, vom bedecken/ weil in diesem Register die Pfeiffen oben zugedeckt sind, da andere offen stehen. Das deutet an die Eigenschafft der reinen Liebe gegen den Nächsten, als welche zudeckt auch der Sünden Menge/  1. Petr. IV. 8. Zum andern denckt der <PERSON>Apostel</PERSON> unter den Früchten des Geistes der Freude: Die Frucht des Geistes spricht er, ist Liebe/ Freude: Welche Freude nichts anders ist, als eine innigliche Lust und Vergnügen in Gott und an alle dem Guten, so wir haben in Christo Jesu, wie auch an allen Wercken, Wundern und Wolthaten unsers Gottes. Dazu ermuntert auch ein wolklingendes Orgel=Werck/ welches traurige und schwermüthige Gedancken vertreiben, und in der Seelen eines rechtschaffenen Christen Freude erwecken kan.  Wenn <PERSON>David</PERSON> die Harffe nahm und mit seiner Hand spielete/ so erquickte sich Saul/ es ward besser mit ihm und der Trauer=Geist wich von ihm. 1. Sam. XVI. 23. Als bey  herauffholung der Lade des Herrn das gantze Hauß Jsrael für dem Herrn herspielete mit allerley Säyten=Spiel von Tennen=Holtz/ Schellen und Cymbeln/ Harffen/ Psalter und Paucken/  tantzete <PERSON>David</PERSON> für grosser Freude für dem Herrn her.  2. Sam. VI. 5. Solte denn unter dem Gottesdienst, dabey der Gnaden=Stuhl durch den Glauben aufgerichtet in seinem Blut, in unsere Hertzen gebracht wird, und die Orgel als eine Königin aller Musicalischen Instrumenten, thönet, nicht grosse Freude in unsern Hertzen er=

 

wecket werden? Wenn ein weinendes Kind so leicht nicht kan gestillet werden, so macht man ihm ein Geklinge vor, auf dessen Thon es verwunderns=voll aufmercket, stille schweiget und seines vorigen Anliegens vergisset. Legt man es in die Wiegen, so kan man es mit Singen am besten einschläffern. Ja das unvernünfftige Vieh selbst höret gern einen Hall und Klang. Wenn ein Hirt auf dem Felde oder im Walde seine Pfeiffe bläset, so weydet das Vieh desto lustiger; Wenn ein Bauers=Mann hinter dem Pfluge singet, gehen die Last=Thiere viel muthiger! Sole dann nicht durch den Klang einer wolgerührten Orgel das betrübte Hertz der Menschen zufrieden gestellet und fröhlich gemacht werden?   Dulcisonum reficit tristia corda melos. Der Musiqve Lieblichkeit vertreibet alle Traurigkeit. Wenn  <PERSON>Lutherus</PERSON> traurig wurde, suchte er sein Clavier hervor sagende: Kommt last uns dem Teuffel zu Trotz eines mit vollen Stimmen machen/ denn dem Teuffel ist nicht wol dabey/ wenn man Gottes Wort im rechten Glauben singet und spielet; Vielleicht weil er sich erinnert, wie er durch seinen Abfall als ein Musicant aus dem Chor der himmlischen Heerschaaren verstossen worden. Hören die Gläubigen, wie es einem <PERSON>Organisten</PERSON> und künstlichen Meister ein leichtes ist bald traurig/ bald aber wieder fröhlich auff der Orgel zu spielen? so versichern sie sich von ihrem Gott, daß es ihm viel leichter sey, ihre Klage zu verwandeln in einen Reygen/ ihren Sack auszuziehen/ und sie mit Freuden zu gürten:  Psal. XXX. v. 12. dadurch wird ihr Hertz und ihre Ehre fröhlich. Nicht dienet aber ein vollkommenes Orgel=Werck zur Erweckung leiblicher Freude, oder unreiner Fleisches=Lüste. Andere Musicali-

 

sche Instrumenta werden offt gemißbrauchet auf Gelachen, Hochzeiten, auch wol sündlichen Zusammenkünfften zu weltlichen Freuden; Da werden grosse Gläser Wein beym Gesundheit=trincken zur Völlerey eingepauckt und eingeblasen und die Geigen zum üppigen Tantz gestrichen:  Sie haben Harffen/ Psalter und Paucken/ Pfeiffen und Wein in ihrem Wolleben. Es. V. v. 11. Und hernach werden sie leyder auch Gott in der Kirche zu Ehre und Dienst mit angewandt, und beklagen einige Lehrer unserer Kirchen hertzlich, daß eine vermögende Gemeine zum Gebrauch des Gottesdienstes nicht besondere Instrumenta anschaffet. Hingegen da grosse Orgeln nicht können aus der Kirchen beweget werden, sind sie Gott dem Herrn zur Erweckung geistlicher Freude in den Hertzen der Gläubigen geweyhet. Daher sich jene Uberschrifft auff eine ausländische Orgel wol schickte: Non ad choreas, non ad tripudia, nicht zum Tantz sondern sich allewege zu freuen in dem Herrn/ und abermahl auffzumuntern: freuet euch!  Phil. IV. v. 4. Es erwecket ein wolgeschlagenes Orgel=Werck Freude bey denen Lehrern und Predigern/ mit freudigem Auffthun des Mundes des Herrn Wort zu verkündigen, weil offentlich auffzutreten, wieder den Teuffel und die Welt zu streiten und das Wort zu führen, keine geringe Sache ist. Gleichwie aber ein Held durch den durchdringenden Schall der Drommeten angefrischet wird, seinen Feind behertzt anzugreiffen, so ermuntert auch der Klang einer schönen Orgel die Lehrer freudig des Herrn Werck zu verrichten und ihre Stimme zu erheben wie eine Posaune/ und dem Volck ihre Ubertretung zu veründigen.  Es. LVIII. v. 1. Auch schwermüthigen Zu=

 

hörern vertreibet der Klang einer lieblichen Orgel die Traurigkeit: Daher <PERSON>Lutherus</PERSON> Anno 1534. einen  <PERSON>Organisten</PERSON> , der mit Schwermuth und Traurigkeit angefochten war, ausdrücklich zu seiner Orgel wiese, und ihn darauff tröstliche Lieder zu spielen ermahnete,   Tom. VI, Jenens. Fol. 206.

Weilen aber in dem Reiche Gottes Freude und Friede im Heil[igen] Geist zusammen gehören.  Rom. XIV. 17. So setzet  <PERSON>Paulus</PERSON> zu der Freude auch den Frieden: Die Frucht des Geistes ist Liebe/ Freude/ Friede/ nehmlich eines guten Gewissens mit Gott, eine sanffte und stille Ruhe in Gott und Zufriedenheit mit allen seinen Wegen. Hievon giebet ein neues Orgel=Werck eine gute Versicherung.  <PERSON>Pierius</PERSON> in seinen   Hieroglyphicis meldet, daß, wenn verlobten Personen kurtz vor ihrer Hochzeit von einem lieblichen musicalischen Instrument träume/ so sey es als eine gute Vordeutung zukünfftiger Einigkeit und Vertrauligkeit unter den neuen Ehe=Leuten anzunehmen. Wenn einer Christlichen Gemeine von einer lieblich=spielenden Orgeln nicht etwa träumet, sondern sie dieselbe würcklich vor Augen siehet und mit Ohren höret, soll sie das Vertrauen zu Gott hegen, er werde umb des Friedens=Fürsten <PERSON>Jesu Christi</PERSON> willen ferner sein Feur und Heerd unter ihnen haben, Friede und Ruhe im Lande und den schönen Gottesdienst ungestöhret erhalten, und dadurch auffgemuntert werden durch Busse und Glauben den Frieden unverbrüchlich zu halten. Denn, wenn Gott seinen Zorn und Ungnade, Krieg und Unfriede in ein Land schicket, da müssen alle musicalischen Instrumenta schweigen,  die Freude der Paucken feyren/ das Jauchtzen der Frölichen ist aus/ und die Freude der

 

Harffen hat ein Ende. Es. XXIV. v. 8. Da wird die Göttliche Drohung erfüllet: Jch will  mit dem Gethön deines Gesanges ein Ende machen/ daß man den Klang deiner Harffen nicht mehr hören soll. Ezech. XXVI. 13. Da muß man mit den gefangenen Juden an den Wasser=Flüssen zu Babel die Harffen an die Weyden hangen/ da gehet an das Klagen: Unsere  Jünglinge treiben kein Säyten=Spiel mehr. Unseres Hertzens Freude hat ein Ende/ unser Reygen ist verkehrt in Wehklagen. O Weh/ daß wir so gesündiget haben! Klaglieder Jerem. V. 14. Gönnet nun Gott der Herr seiner Gemeine ein fröhliches Orgel=Werck und Sayten=Spiel, so ist es ein Zeichen, daß Er Gedancken des Friedens über sie habe/ und erinnert sie darnach zumachen, daß sie den Frieden mit Gott und ihrem guten Gewissen wol bewahren möge.
Zum vierten kommt der  <PERSON>Apostel</PERSON> auf die Gedult/ und erklären die Ausleger solche Gedult von dem geduldigen Warten der sich offt lange verziehenden Erfüllung der Verheissung Gottes, da man durch Glauben und Gedult die Verheissungen ererben muß.  Hebr. VI. v 12. Bald hört man in der Kirchen die Orgel spielen/ bald schweigt sie still! das Chor singt, die Orgel pausirt! So hat bey einem Christen Schweigen seine Zeit.  Pred. B. Salom. III 7. Gott verzeicht seine Verheissung und weiß, wie lange das Schweigen uns gut sey. Wenn gleich dem  <PERSON>Ezechiel</PERSON> seine Augen=Lust dahin gehet, muß er pausiren, und darff nicht nachschreyen, es heist:  du solt nicht klagen. Ezech. XXIV. v. 16.  <PERSON>Aaron</PERSON> muß pausiren und geduldig schweigen, wenn gleich seine Söhne im Feuer umbkommen. Jm  3ten Buch Mosis cap. X. v. 3.
 

Orgeln haben ihre Mixturen; das muß sie erinnern, wie auch Gott solche Reigster mit uns ziehe, daß bald Leid/ bald Freud/ bald Armuth/ bald Reichthum/ bald Glück/ bald Unglück/ bald Leben und Todt von seiner gütigen Hand uns zugeschicket werden.  Syr. XI. 14. und dennoch denen, die Gott lieben/ alles zum besten dienen müsse.  Rom. VIII. v. 28. Künstliche Meister wissen auff der Orgel bald Dissonantien und mißlautende, bald Consonantien und wollautende Thöne zu spielen/ und den Mißlaut in einen Wollaut zu resolviren, welches denen Ohren eine angenehme Sache ist. Solches erinnert uns, wie es Gott in unserm Christenthum mache, post nubila Phoebus, nach dem Ungewitter lässet Er die Sonne wieder scheinen/
 und nach dem Heulen und Weinen überschüttet Er uns mit Freuden. Tobiae III. 23. Hier in der Welt finden sich viel Creutz-Dissonantien; Denn, wenn ein Mensch unterweilen nicht eine Unlust hätte, so wüste er nicht, daß die Lust Lust, Freude Freude sey! Alle Unlust aber soll sich in Freude verkehren: Und wie in einer Musiqve der Dissonantien nicht mehr seyn als der Consonantien, vielweniger jene länger dauren als diese, sondern bald müssen resolviret werden, sonst ist der gantze Klang verdrießlich; So resolviret sich endlich das Trauren dieser Zeit, da die Trübsahl nur zeitlich und leicht ist/ in eine über alle Masse wichtige Herrlichkeit/  2. Cor. IV. 17. Und solche Betrachtung reitzet zur Gedult:  Gedult ist/ euch noth/ daß ihr den Willen Gottes thut/ und die Verheissung empfahet. Hebr. X v. 36.
Zu obigen Früchten des Geistes setzt der <PERSON>Apostel</PERSON> hinzu die Freundligkeit/ das ist eine liebreiche, holdsee=

 

lige Betrachtung gegen den Nechsten in Gebehrden, Worten und Wercken. Gleichwie wir schon erwiesen, wie ein wolklingendes Orgel=Werck zur Freude reitze, so bleibet davon die Freundligkeit nicht aus. Denn traurige und melancholische Gemühter sind insgemein murrisch und unfreundlich: Wo aber Freude, Friede, Gedult im Hertzen ist, da sind die Christen wie ein schönes Orgel=Werck:  allesambt gleich gesinnt/ mittleidig/ brüderlich/ barmhertzig/ freundlich. 1. Petr. III. v. 8. Zu dem Ende werden insgemein die Orgeln mit Engels=Bildern ausgezieret, nicht allein, quia psallentibus etiam dignantur [sic] angeli admisceri
 <PERSON>Bernh.</PERSON> Serm. 7.   in Cant. weil die heiligen Engel sich gerne in der Schaar derer finden, die Gott loben, sondern, wie sie auch freundliche Geister sind, auch solcher Anblick die Hertzen der Christen zur Freundligkeit bewegen soll. Welches abzubilden jener  <PERSON>Ausländer</PERSON> auff die eine Seite der Orgel schrieb:   in uno spiritu omnes nos, auff die andere:   conspirat amice: unten aber:   obgleich hier nur ein Wind und so viel Pfeiffen seyn/ so stimmt das gantze Werck doch freundlich überein.

Von der Freundlichkeit schreitet der <PERSON>Apostel</PERSON> zur Gütigkeit/ da man mit würcklichen Liebes=Bezeugungen dem Nechsten in seiner Noth zu Hülffe kommt. Wenn in dem Orgel=Werck die Stimmen/ sonderlich die Tieffen zu schwach klingen/ werden andere dazu gezogen/ so ihnen aushelffen müssen. Lebt der Nechste in einem niedrigen, schwachen und armseeligen Zustand, so müssen die Hohen und Reichen ihnen in der Noth aus der Tieffe des Elendes aushelffen, und bedencken, wie der Schall und Stimme in der Orgel bald steigt/ bald fält; also, ob sie in ihrem Leben noch so hoch daran sind, bald fallen können, und

 

daß wir nicht alle in der Welt gleich hoch und reich, gleich niedring und arm seyn können, darumb einer dem andern mit Wolthun müsse zu Hülffe kommen.  Wir/ die wir starck sind/ sollen der Schwachen Gebrechlichkeit tragen und nicht Gefallen an uns selber haben. Röm. XV. v. 1. Hören sie die Pfeiffen in der Orgel lieblich klingen, müssen sie angereitzet werden, auch ihre Pfenninge gegen die Nothleidende klingen zu lassen. Ja wie ihr Hertz durch das liebliche schlagen der Orgel erfreuet wird, sie auch ihren armen Nechsten durch Wolthätigkeit erfreuen mögen.
Wie nun aber der Glaube der Brunnen ist, aus welchem alle Tugenden des Geistes herfliessen, so vergiest der <PERSON>Apostel</PERSON> dieser Quelle nicht, sondern nennet ausdrücklich unter den Früchten des Geistes den Glauben. Und dazu kan auch ein wolklingendes Orgel=Werck gute Anleitung geben. Denn weil schrifftmäßige Lieder auff einer Orgel gespielet werden, was sind sie anders als ein hellklingendes Bekäntniß der reinen Lehre und Glaubens, welcher eine Christliche Gemeine zugethan ist. Wie das Principal in einer Orgel wol klinget, und die vornehmsten Pfeiffen hat, wornach die andern eingestimmet werden, davon es auch den Nahmen führet; So gefält insonderheit Gott dem Herrn der Glaube:  Herr deine Augen sehen nach dem Glauben/ Jer. V. v. 3. Hier müssen wir immer den Kampff des Glaubens kämpffen:  Kämpffe den guten Kampff des Glaubens/ ergreiffe das ewige Leben. 1. Tim. VI. v. 12. Zu solchem Kampff kan uns ein stattliches Orgel=Werck muhtig machen. Kämpffer lieffen mit Freuden unter dem Trompeten=Klang und Pfeiffen=Gesang auff

 

den Kampff=Platz/ und in einer Feld=Schlacht oder bey einem Sturm=Lauffen werden die Soldaten durch die Heer=Trommeten und Paucken wieder die Feinde angefrischet. So kan auch in der streitenden Kirchen auff Erden, da wir ohn Unterlaß mit dem Teuffel, der Welt, und unserm Fleisch und Blut zu Felde liegen müssen, eine lieblich=schallende Orgel und schöne Kirchen=Musiqve uns zu einem beständigen Glaubens=Kampff auffmuntern/ und des Sieges versichern. Dort ließ  <PERSON>Moses</PERSON> bey erhaltenem Siege wieder die Egypter die Musiqve tapffer hören:  2. B. Mos. cap. XV. v. 1. und das Volck am Regen, als <PERSON>David</PERSON> den  <PERSON>Goliad</PERSON> erleget.  [1.] Sam. XVIII. 6. Ja  <PERSON>Johannes</PERSON> höret die Auserwehlten ein solches Sieges=Lied anstimmen.  Offenb. Joh. XIV. 2. 3. So können wir uns bey dem süssen Orgel=Klang auch versichern, daß der Glaube der Sieg seyn werde/ der die Welt überwindet.  1. Joh. V. v. 4. Wenn des <PERSON>Künstlers</PERSON> Hand auff der Orgel von einem Clavier auff das andere fält/ giebt solches, sonderlich in den gewölbten Kirchen ein sehr schönes Echo und Wiederhall/ wie wirs auff unserer neuen Orgel jetzo vor der Predigt gehöret. Solches kan der frommen Kinder Gottes ihren Glauben stärcken, daß ihnen Gott auff ihr Gebeht vom Himmel antworte, daß, wenn sie schreyen: Herr erbarme dich! hörst du nicht mein Ruffen? das Echo vom Himmel: ich hör dein Ruffen! Sie klagen: meine Krafft ist schwach und ohnmächtig. Gott antwortet: meine Krafft ist in den Schwachen mächtig! Sie flehen: meine Sünden mich betrüben sehr! Gott antwortet: ich denck ihr nicht mehr! Mich reuet sie! Echo:

 

ich verzeihe sie! Sie bitten: laß mich nicht ohne Trost. Gottes Stimme schallet zurück: sey getrost. Sie seufftzen: Jch bitte es in deinem Nahmen! Es wiederschalt vom Himmel: Amen/ Amen.
Ja durch ein lieblich=klingendes Orgel=Werck empfindet alsdenn der Glaube einen Vorschmack der ewigen Freude. Wie man aus einem zierlichen Vorhoff von der innerlichen Schönheit des Pallasts zu urtheilen pfleget; so kan man von der Kirchen=Musiqve auff Erden die Fürtreffligkeit der himmlischen Freuden=Musiqve abnehmen, da Freude die Fülle/ und liebliches Wesen zur Rechten Gottes ist ewiglich.  Psalm. XVI. v. 11. Hier gehet unser Klang und Gesang offt heisch und lahm/ dort hell und rein! hier ist alles Orgel=Werck in der streitenden Kirchen gegen die Harffen in der triumphirenden, wie eine Bauer=Flöthe gegen eine köstliche Triumphs=Trommete!
Auch erwecket ein künstlich=geschlagenes Orgel=Werck die Sanfftmuth in den Hertzen der Gläubigen, welcher der <PERSON>Apostel</PERSON> in unserm Text gedencket.  <PERSON>Brentius</PERSON> observiret sehr nachdencklich, daß der Prophet Elisa/ da er weissagen sollen, erstlich einen Spielmann herbey ruffen lassen, und darauf wäre die Hand des Herrn über ihn gekommen.  2. Buch der Könige cap III. v. 15. Dieses ist geschehen, seinen Zorn zu brechen, den Er über den abgöttischen  <PERSON>König Jsrael</PERSON> gefasset, und seinen Geist zu besänfftigen. Solte auch nicht eine Orgel solche Krafft haben?  <PERSON>Clinias</PERSON> , Philosophus rühmte von seiner Harffe und Laute, daß dadurch sein Gemüth besänfftiget würde. Mansvesio! Es wird auf einer Orgel nicht alles Dur sondern auch moll gespielet, nicht lauter scharffe sondern auch douce

 

Register gezogen, wie in unserer neuen Orgel zum heiligen Gebrauch verhanden sind: Flaute Doucen, Viol di Gamba, Theorbe, Dulcianen, Flaute Allemande, Holl=Flöten/ Vox humana, Hautbois, Rohr=Flöten. Welche douce Stimmen ein vieles zur Besänfftigung des Hertzens beytragen können, wie die Bürger zu  <LOCATION>Antiochia</LOCATION> das erzürnete Gemüth des  <PERSON>Käysers Theodosii</PERSON> durch eine liebliche Musiqve zur Gnade und Sanfftmuht bewegen konten. 
Zuletzt denckt der <PERSON>Apostel</PERSON> auch der Keuschheit/ und bedeutet das Wort εγκράτεια  eigentlich eine Mäßigkeit und Enthaltung von aller bösen Lust und Begierde. Jch gedencke hier nicht, wie die Alten, nach dem Bericht  <PERSON>Lilii Gyraldi</PERSON> , eine Art der Musiqve aus dem D Moll im Gebrauch gehabt, Modus Dorius genandt, so sonderlich zur Keuschheit die Zuhörer angereitzet; sondern muß das Zeugniß  <PERSON>venerabilis Bedae</PERSON> in Mus[ica] quadr[ata] anführen:   Immundos Spiritus humoresqve gravos & langvores Musica depellit, unde & utilis ad salutem corporis: Die Musiqve vertreibet die unreinen Geister/ böse Feuchtigkeiten und Trägheit/ daher sie zur Wolfahrt Leibes und der Seelen dienlich ist.  <PERSON>Picinellus</PERSON> schreibet zu einer Orgel:   per inania spiritus: der Wind gehet durch leere Pfeiffen, und deutet das auff mäßige und keusche Hertzen, die durch Fasten, Mäßigkeiten und Enthaltung von sündlichen Lüsten leer seyn sollen.
Es kan aber eine noch so stattliche Orgel keinen Thon von sich geben, wenn die Ventile nicht geöffnet werden, daß der Wind durch die Canaele und Windladen in die Pfeiffen dringe, daher das Glöcklein in unserer Orgel, damit man ein Zeichen zum Winde giebt, heisset:   sine me nihil: ohne mich klingt nichts. Das Hertz kan nimmer=

 

mehr ein Gott=gefälliges geistliches Orgel=Werck werden und mit bemeldten Früchten des Geistes sich hören lassen, wo nicht Gott der Heilige Geist/ der himmlische Pfingst=Wind in die Lade des Hertzens wehet, von welchem Gott verheissen:  Es soll von meinem Angesicht ein Geist weben/ und ich will Odem machen. Esaiae LVII. v. 16. Wo der Meister mit seinen Fingern die Claves nicht künstlich berühret/ lautet das Werck von sich selber gar nicht. Der Heilige Geist ist mit Gaben siebenfalt/ der Finger an Gottes rechten Hand/ von welchem Christus spricht:  So ich aber durch Gottes Finger die Teuffel austreibe/ so kommt je das Reich Gottes zu euch. Luc. XI. v. 20. Der muß die Claves aller unserer Sinnen/ Gedancken/ Affecte, Bewegungen und Begierden rühren, daß sie eine Gott=gefällige Harmonie von sich geben. Darumb gedenckt der <PERSON>Apostel</PERSON> in der heutigen Vesper-Lection zu 5. mahlen des Geistes, und schreibt an die Epheser:  Werdet voll Geistes/ und redet unter einander von Psalmen und Lob=Gesängen und geistlichen Liedern/ singet und spielet dem Herrn in eurem Hertzen. Eph. V. v. 19. Wo der böse Geist mit seinen Eingebungen bläset/ und man denselben Raum giebet, da machen die offenbahre Wercke des Fleisches eine schändliche Verstimmung und übel=lautenden Schall in den Ohren Gottes! gleichwie das durchstechen des Windes ein verdrießliches Geheul in der Orgel erwecket. Der <PERSON>Apostel</PERSON> spricht in unserer Epistel: Offenbahr sind die Wercke des Fleisches/ als da sind Ehebruch/ Hurerey/ Unreinigkeit/ Unzucht/ welches vor Gott weit verdrießlicher klinget als uns das schändliche Geschrey rammelnder Katzen. Abgötte=

 

rey wie das Heulen der Nacht=Eulen; Zauberey/ wie das Zischen der Schlangen Feindschafft/ Hader/ Neid/ Zorn/ Zanck/ Zwietracht/ Rotten/ Haß/ Mord/ wie das Hunde=Gnorren/ Bäre=Brummen/ Wolffs=Heulen und Esel=Geschrey; Sauffen/ Fressen ist dem heiligen Gott mehr zuwieder als uns Menschen das Sau=Grunzen! Worauf solchen fleischlichen Menschen das ewige Heulen in Finsterniß mit Zähnklappen folget, da sie den Verlust der Gnaden=Zeit beheulen müssen in Ewigkeit, denn die solches thun/ spricht der <PERSON>Apostel</PERSON> in der heutigen Epistel, werden das Reich Gottes nicht ererben.
Wie aber bey einem jeden Orgel=Werck auch die Bälge müssen getreten werden, so muß uns solches anreitzen zur Creutzigung des Fleisches/ davon der <PERSON>Apostel</PERSON> im Schluß der heutigen Vesper-Lection redet:  Welche Christum angehören/ die creutzigen ihr Fleisch sambt den Lüsten und Begierden/ das ist, durch den Geist des Fleisches Geschäffte dämpffen/ untertreten und tödten.  Rom. VIII. v. 13. Je mehr man die fleischliche Lüsten und Begierden untertritt/ je kräfftiger würcket der Heilige Geist seine Frucht im Hertzen. Der Tact/ darnach man spielet, kan billig das Gesetz der Musiqve genandt werden, weil sich alles darnach richten muß. Nun spielet ein künstlicher Meister auff der Orgel, nicht daß er ihm äusserlich dabey den Tact vorschlagen läst, und handelt doch nicht wieder den Tact, sondern spielet darnach in seinem Sinn und Gemüth. So spricht der <PERSON>Apostel</PERSON> in unserm Text: Welche der Heilige Geist regieret/ die sind nicht unter dem Gesetz/ wieder solche ist das Gesetzt nicht/ weil sie das

 

Gute nicht aus Zwang thun, sondern dienen dem Herrn williglich im heiligen Schmuck.  Ps. CX. v. 3. Die Wercke der Gottseeligkeit kommen nicht aus dem Trieb des Gesetzes, denn dem Gerechten ist kein Gesetz gegeben.  1. Tim. I. v. 9. Daher handeln sie nicht wieder das Gesetz, sondern vielmehr nach dem Gesetz als einer allgemeinen Regel und Form aller Christlichen Verrichtungen, indem sie nicht wandeln nach dem Fleisch/ sondern nach dem Geist.  Röm. VIII. v. 4. Welches alles in acht zu nehmen haben nicht nur diejenigen/ so den lieblichen Klang einer woleingerichteten Orgel hören/ sondern auch die Künstler, welche eine stattliche Orgel selbst schlagen und rühren. Sie sind nicht beruffen, leichtfertige Lieder, Menuetten, Couranten, Täntze und andere unziemliche Melodeyen nach dem Welt=Geist zu spielen, daß geistliche Christen in fleischliche Barbaren verwandelt werden, sondern haben sich einer Hertz=bewegenden, heiligen Spiel Art zu befleißigen, dadurch die Andacht nicht gestöhret, sondern vermehret werde. Sie spielen nicht vor den blossen Ohren der Menschen, sondern, wie auff einer zierlichen Orgel viele Engel/ ja des grossen Gottes selbsten, der da heilig ist/ und wohnet unter dem Lob Jsrael.  Ps. XXII. v. 4. Sonst verwirfft Gott allen Schall der Kirchen=Musiqve:  thue weg von mir das Geplärr deiner Lieder/ denn ich mag deines Psalter=Spiels nicht hören. Amos V. v. 23. Jn dem Absehen wolte Gott im Alten Testament durch die Priester und Leviten die Kirchen=Musiqve verrichtet wissen, damit alles bey derselben mit desto grösserer Andacht und Gottesfurcht hergehen solte.  2. Chron. XXIX. v. 25.
 
Hie könte man weitläufftig die Orgel=Stürmer wiederlegen, denen unter andern  <PERSON>Hospinianus</PERSON>   de Orig. templ. lib. 2. cap. 23. das Wort führet:   praestaret multorum doctrina & pietatis virorum judicio, organa auferri ex templis: Es wäre besser nach dem Urtheil gelehrter und frommer Männer/ die Orgeln aus den Kirchen abzuschaffen. Wir könten weitläufftig wiedersprechen denen Feinden aller Kirchen=Musiqve, welche lieber mit jenem  <PERSON>Scythen König</PERSON> ein Pferd wiehern, als eine schöne Kirchen=Musiqve hören; auch deren Einwurff begegnen, die da sagen, daß bey dem Klang der Orgel die Lieder und Texte nicht wol zu vernehmen, und es demnach besser sey, den blossen Choral in der Kirchen anzustimmen, welche mir in ihrem blinden Urtheil so vorkommen, wie jener, welcher der Nachtigall Gesang verwarff,
 und des Gugucks Stimme erhub, aus Ursachen, daß erstgemeldter Vogel es gar zu sehr verdrehete/ dieser hingegen sehr vernehmlich sey; Allein kurtz zu sagen, wir haben uns kein Gewissen darüber zu machen, sondern sind versichert, daß der Gott, der auff dem  <LOCATION>Berge Sinai</LOCATION> bey Promulgirung des Gesetzes zu seiner Veherrligung einen Thon sehr starcker Posaunen hören liesse.  2. Buch Mos. cap. XIX. v. 16. Und unser Heyland Christus Jesus, unser Gott, der auffgefahren  mit Jauchtzen/ und der Herr mit heller Posaune. Ps. XLVII. v. 6. Jhm auch unser Posaunen= und Pfeiffen=Werck zu seinem heiligen Dienst nicht werde mißfallen lassen.
Wir sind am gegenwärtigen Tage dem Dreyeinigen Gott in aller tieffsten Demuth verbunden, daß Er uns mit einem neuen vollkommenen Orgel=Werck/ daran des  <PERSON>Künstlers</PERSON> Hand ein rechtes Meister=Stück

 

sehen lassen, durch Beförderung unserer lieben Obrigkeit und reichen Zuschub gutthätiger Hertzen beseeliget hat! Jn den  3. ersten Seculis hatten die ersten Christen solche Glückseligkeit nicht in ihrer Versammlung, sondern musten sich in schlechten Hütten, ja in die Höhlen und Klüfften der Erden mit ihrem stillen Gottesdienst verbergen. O! seelig bist du heute geistliches Jsrael/ dem Gott nicht nur seinen Willen offenbahret,  Baruch IV. 4. sondern solchen offentlichen Gottesdienst und ein so schönes Werck von sonderbahrer Kunst und Seltenheit gegönnet und geschencket hat! Man hielt es vor eine grosse Glückseligkeit, als Anno 1350. die erste  Orgel in  <LOCATION>Preussen</LOCATION> zu  <LOCATION>Thorn</LOCATION> verfertiget wurde, deren  <PERSON>Henneberg</PERSON> gedencket, daß sie nur 22. Pfeiffen gehabt, und die Bälge daran, so wie sonsten in der Grob=Schmiede gezogen worden. Man rühmet ungemein die  Orgel im  <LOCATION>Münster</LOCATION> zu  <LOCATION>Ulm</LOCATION> , darin man 3000. Pfeiffen zählet! Wie viel höher haben wir dieses  grosse Werck zu rühmen, darinnen die kunstreiche Temperatur, welche allhier in keiner Orgel zu finden, und ein solches neues Inventum ist, welches die heutigen berühmtesten Componisten billig sehr hoch erheben, weil ohne Verletzung des Gehörs aus allen Thönen auffs lieblichste kan gespielet werden. Ach Herr so laß uns denn heute  fröhlich singen von deinen Wercken. Psalm XCII. v. 5.  Bringet her dem Herrn ihr Gewaltigen/ bringet her dem Herrn Ehre und Stärcke/ bringet dem Herrn Ehre seines Nahmens; behtet an den Herrn im heiligen Schmuck. Psalm. XXIX. v. 1. 2.  Last geben

 

das Leben der Orgelen=Werck/ erreget/ beweget durch Aeolus Stärck/ im Greiffen der Pfeiffen braucht künstliche Wahl/ last Summen und brummen das grobe Pedal! laß girren und zschirren das Vogel=Geschrey/ Trompeten/ Corneten/ Posaunen dabey! Last schreyen Schalmeyen die Quinten und Tertz/ Flöht=Doucen, Schalmusen bewegen das Hertz! 
Last euch demnach, Jhr Meine Liebsten/ durch dieses neu=erbaute Orgel=Werck zur heiligen Andacht in eurem Gottesdienst auffmuntern/ daß ihr in dem Heiligthum des Herrn nicht wie die stummen Blöcke sitzet,
 sondern, wie ihr einen Vogel=Sang in unserer Orgel höret, euch also in die Höhe schwinget/ vom Jrdischen loß reisset, und die himmlische Music anstimmet:  Gloria in Excelsis Deo! Ehre sey Gott in der Höhe! Luc. II. v. 14.  Lasset das Wort Christi unter euch reichlich wohnen in aller Weißheit; lehret und vermahnet euch selbst mit Psalmen und Lob=Gesängen/ und geistlichen lieblichen Liedern/ und singet dem Herrn in eurem Hertzen. Coll. III. v. 16. So offt ihr das sanffte liebliche Gethön der Cymbelen höret, lasset euch zur Liebe Gottes und seines Worts bewegen, denn Gott der Herr hat eben zur Erweckung der Andacht und Liebe zu seinem Heilightum Schellen und Cymbeln an das Hohepriesterliche Kleid geordnet; Christus Jesus ist selbst das klingende Cymbel=Werck/ mit welchem ihr in das Allerheiligste müsset eingehen.  2. B. Mos. XXVIII. 35. bedencket,  ubi sunt gaudia! Nirgends mehr denn da/ da die Engel singen die Nova cantica, und die Schellen klingen/ in Regis curia, Eya wärn wir da. So wie

 

wir in unserer Orgel eine Koppel haben, bey deren Zug man ein Clavier rühret, und das andere Clavier ohne anrühren sich mit beweget und klinget; So sey es ferne, daß man sich mit losen Stricken zusammen koppeln wolte Böses zu thun, sondern dadurch muß man gerühret werden, die Liebe Gottes und des Nechsten auffs genauste zu verbinden im Hertzen. Lasset dieses neue Werck euch zur geistlichen Freude anreitzen! Stecket ihr, betrübte Kinder Gottes, in schweren Bekümmernissen? Will es euch umb Trost bange werden? müsset ihr klagen:  meine Harffe ist eine Klage worden/ und meine Pfeiffe ein Weinen Hiob. XXX. v. 31.  Wenn ich essen soll muß ich seufftzen/ und mein Heulen fährt heraus wie Wasser. Hiob. III. v. 24. Lasset euch das süsse Glocken=Spiel in unserer Orgel zeitig und fleißig zum Hause Gottes locken/ da der Heilige Geist durch das Honig=süsse Wort Gottes, geistreiche Lieder und anmuthige Stimme der Orgel euer heulendes Orgel=Werck/ nemlich das beunruhigte Hertz wird zurecht stimmen, daß ihr euch freuen werdet im Herrn und eure Seele fröhlich sein wird in eurem Gott.  Es. LXI. v. 10. Der Heilige Geist wird durch die Qvinta Thöne/ Rausch=Qvinten/ Füll=Qvinten/ Scharff=Qvinten/ Spitz=Qvinten die fünff Wundern Jesu in eurem Hertzen kräfftig und lebendig machen, daß ihr freudig einstimmen werdet:  Weicht ihr Trauer=Geister/ denn mein Freuden Meister/ Jesus tritt herein. Denen die Gott lieben/ muß auch ihr Betrüben lauter Zucker seyn; Duld ich schon hier Spott und Hohn: Dennoch bleibst du auch im Leyde/ Jesu meine Freude . Bedencket aber auch wol, daß ihr dadurch

 

nicht zur weltlichen Freude angereitzet werde, sondern wie ihr den Tremulant oder das Zitter=Werck der Orgel höret, müst ihr euch auch freuen mit Zittern.  Psal. II. v. 11. mit Furcht und Zittern schaffen seelig zu werden.  Phil. II. 12. Will die fleischliche Wollust sich in eure geistliche Freude mit einmischen und ein verstimmtes Schnarr=Werck anrichten, so mercket bey dem Posaunen=Thon unserer Orgel auff die letzte Posaune zur Aufferstehung und Gericht,  1. Cor. XV. v. 52. und denckt:  ich höre der Posaunen=Thon und sehe den Gerichts=Tag schon!  Ach Gott kein harter Schlag des rauhen Wetters mag die Felsen so erschüttern/ als dieser Thon mein Hertz/ und wär es Stahl und Ertz ich müst davor erzittern!  Werdet auch ermuntert zum Frieden. Achzig Züge zehlet man in unserer schönen Orgel. Mehr als 80. Feld=Züge müst ihr treuen Streiter Jesu mit dem Teuffel, der Welt und Sünde wagen! Lasset euch durch die Bombarden/ Feld=Dromete/ Tympana, Schallmei/ Zincken/ Hautbois und Waldhörner unserer Orgel muhtig machen zum geistlichen Streit:  So offt ich muß in den Streit/ meinen Glauben täglich mehr und des Geistes Schwerdt verehr/ damit ich den Feind kan schlagen/ alle Pfeile von mir jagen. Hört ihr die Rohr=Flöthe/ so streitet wieder das Thier im Rohr! welches der Herr schilt  Psalm. LXVIII. v. 31. Jhr werdet durch die Krafft des Heil[igen] Geistes einen Sieg nach dem andern erhal=

 

ten und in beständigem Frieden mit Gott, eurem Nechsten, und eurem Gewissen, Violen und Geigen anstimmen im Reygen. Lernet auch in Gedult pausiren/ und wenn die Unda maris, die künstliche Schwebung in unserer Orgel gezogen wird, welche von der Bewegung und Schwebung der Wellen des Meers ihren Nahmen führet, so seufftzet in eurem Leyden:  Gott hilff mir/ das Wasser gehet mir biß an die Seele. Psalm. LXIX. v. 2. Der Heilige Geist wird bey eurer Angst=Schwebung die Tertze der Gedult einstimmen, daß euer Leyden nicht über die 3te Zahl wird kommen, nach seiner Göttlichen Verheissung:  Er macht uns lebendig nach 2 Tagen/ und wird uns am 3ten Tage aufrichten/ daß wir vor ihm leben. Hos. VI v. 2. So offt die Cymbel=Sterne sich bewegen, so last sie in euch die Freundlichkeit und Sanfftmuht erwecken, daß Jesus, der helle Morgen=Stern/ den die Morgen=Sterne mit einander loben/ in euren Hertzen auffgehe/ und ihr von ihm lernet freundlich/ sanfftmühtig und demüthig seyn/  Matth. XI. v. 29. Wird die Qvintupla und Decupla an unserer Orgel gezogen, so werde euer Hertz zur Güttigkeit und Wolthätigkeit gegen den Nechsten gereitzet, in der Hoffnungs=vollen Versicherung, daß Gott euer Wolthun fünfffach/ ja zehenfältig vergelten werde! Unser neu=erbautes Orgel=Werck hat vor allen im Lande wohl den Vorzug an dem tieffen Fundament, Baß=Flöthen/ Sub-Baß Posaunen=Baß; das

 

errinnert euch des Glaubens/ als des Grundes eurer Seeligkeit, so der rechte Basis ist. Ohne den Baß hat das gantze Werck kein Ansehen; so ist auch  ohne Glauben unmüglich Gott zu gefallen. Hebr. XI. v. 6. Tieffer als von 32. Fuß ist biß dato noch kein Baß erfunden, und so gehet er vom untersten Grunde herauff; So muß der Glaube auch aus dem innersten Grunde des Hertzens gehen, und nicht auf den Lippen schweben, denn Gott  sieht das Hertz an. 1. Sam. XVI. v. 7. Endlich, wie wir auch einen Jungfer=Choral in unserm neuen Werck hören; so last euch dadurch zur Keuschheit auffmuntern, und bedencket, wie ihr einem Mann/ Christo Jesu anvertraut seyd/ daß ihr ihm als eine reine Jungfrau zugeführet werde.  2. Cor. XI. v. 2. Jhr höret darinnen auch ein Nacht=Horn/ so vom Schlaff pflegt zu wecken und wachsam zu machen; so seyd wachsam und wandelt ehrbahrlich als am Tage und mäßig/ nicht in Fressen und Sauffen/ in Kammern und Unzucht/ denn die Nacht ist vergangen/ und der Tag herbey kommen.  Rom. XIII. v. 12. 13. Es giebt in unserer stattlichen Orgel viele hohe Pfeiffen, als das Gembsen=Horn/ die Octaven/ Flagioletta/ und dergleichen mehr. So offt ihr derselben feinen Klang höret, so schwinget euch in eurem Gebeth in die Höhe durch die Wolcekn, und schreyet zu Gott, daß euch sein Geist treiben möge:  Denn/ welche der Geist Gottes treibet/ die sind Gottes Kinder. Rom. VIII. v. 14. der als der rechte Fin=

 

ger des Allerhöchsten, das 3fache Clavier eures Hertzens, nemlich den Verstand, Gedächtniß und Willen regieren, Glaube, Liebe, Hoffnung, ja Hertz, Mund und Hände in eine Gott gefällige Harmonie einstimmig machet. Jch dencke auch noch an den Tonum Fabri in unserer Orgel, welcher fast klinget als wenn Schmiede auff den Amboß schlagen, und daher den Nahmen führet. Will sich eine geistliche Verstimmung in eurem Hertzen herfür thun, so wolle der Heilige Geist an euer Hertz schlagen/ und mit dem Stimm=Hammer göttlichen Worts dasselbe zurecht stimmen, daß ihr bey Auffsteigung einer eintzigen bösen Lust und Begierde zu den Wercken des Fleisches mit dieser beständigen Abweisung fertig und bereit seyn möget:   Noli me tangere!
Jch sehe aber dieses neue Orgel=Werck an als einen Danck=Altar/ davon ich das Räuch=Werck der Erkäntlichkeit nehmen und unter die Beförderer desselben als ein Opffer anzünden muß. Der oberstehende Adler erinnert mich des mächtigen Schutzes des Brandenburgischen Adlers/ so wir unter dessen Flügeln genossen! Dancken demnach unserm  <PERSON>Supremo Episcopo und allergnädigsten Könige</PERSON> und Herrn vor den bißherigen Schutz und Gnade, die Er aus Göttlicher Krafft und Seegen über diese unsere Kirche und Gottesdienst als Adlers=Flügel ausgebreitet, Kirchen und Schulen im Lande geschützet und uns heute ein so fröliches Danck= und Einweyhungs=Fest zu feyren gestattet und vergönnet. Der Herr Herr geseegne davor den Klang
 

seiner hell=gläntzenden Waffen, und lasse Dieselbe mit dem Freud= und Frieden=Schall der Schnitter zur Zeit der Erndte, und der Kelter=Treter zur Zeit der Wein=Lese einstimmig seyn! Er erhalte sein Reich und Länder in einer löblichen Harmonie des Friedens, Er besetze seinen Königlichen Thron auf die ewige ungestöhrte Posterität mit unzähligen und weit=mehreren Erben als diese stattliche Orgel und Pfeiffen, und lasse uns unter seiner Regierung und unter der Herrschafft seiner Gewaltigen, sonderlich der hiesigen Herren würcklich geheimbten Rähte/ (welche Er nebst ihren hohen Familien zum Seegen und Leben setzen wolle ewiglich) ein geruhiges und stilles Leben führen, in aller Gottseeligkeit und Ehrbahrkeit.
Einem Hochweisen Raht/ und dessen Preiswürdigstem  <PERSON>Haupte</PERSON> / einem Wolweisen Gerichte und denen, die sich dieses Wercks insonderheit angenommen, gebühret an dem heutigen Tage eine öffentliche Dancksagung! Sie haben bißhero alle löbliche Sorge an dieses Gott=geweyhete Hauß und Heiligthum angewandt, dasselbige in guten Stand und Auffnehmen zu setzen und zu erhalten, und sich nunmehro ein unverwelckliches Gedächtniß an diesem grossen neu=erbauten Werck gestifftet. Der Herr dencke davor an euch und seegne euch: Er geseegne euch jemehr und mehr/ euch und eure Kinder/ daß ihr seyd die Geseegneten des Herrn/ der Himmel und Erden gemacht hat.  Psalm CXV. v. 12. 14. 15. So wie der Wind die

 

Pfeiffen darinnen lebendig machet, so erfülle der Odem des Allmächtigen ihre Seelen mit neuer Krafft und Leben: Der Herr thue Leben und Wolthaten an euch/ und sein Auffsehen bewahre euren Odem!  Hiob. X. v. 12.
Jhr habt Gottes Stelle hierbey verwaltet auf Erden, der dieses gantze Welt=Gebäude, und die darin befindliche Stände, als ein anmuhtiges Orgel=Werck zubereitet, darin die grossen und kleinen Pfeiffen, ich meyne Reiche und Arme in richtiger Ordnung und Harmonie zusammen gesetzet: So muß euch dieses Orgel=Werck zu einer Ehren=Pforte gedeyen, welche eure Nahmen der späten Nach=Welt wird kund thun, und wie diese Orgel jetzt vor euren Ohren einen lieblichen Schall hören läst, so wird sie nach eurem, Gott gebe! späten Tode, einen schönen Nach=Klang von eurem Eiffer, Treue und Sorge vor das Hauß und Ehre Gottes nachstimmen, biß euch dorten an jenem Tage öffentlich Lob wiederfahren wird.  1. Cor. IV. v. 5. Habt Danck ihr sorgfältige Herren Kirchen=Vorsteher vor eure unverdrossene Mühe und Auffsicht! * Habt Danck ihr geehrten Zünffte der Herren Kauff=Leute und Mältzen=Bräuer! Habt Danck ihr löblichen Gewercke und alle wolthätige Hertzen,

* Solche waren zu selbiger Zeit
Tit[ularius] Herr <PERSON>Wilhelm Grap</PERSON> / 
Tit[ularius] Herr <PERSON>Heinrich Schultz</PERSON> / 
Tit[ularius] Herr <PERSON>Christian Paulsen</PERSON> .
 
die ihr eure Freygebigkeit in diesen schweren, dürfftigen Zeiten bey diesem stattlichen Werck rühmlich habt sehen lassen, und durch eure Wolthätigkeit dasselbe befördert. Jhr habt den Herrn geehret von eurem Gut.  Sprüchw. Salom. III. v. 9. Gott ehre Euch und die Eurigen mit seiner Gnade, und sättige euch mit den reichen Gütern seines Hauses: Er erfülle an Euch den Ausspruch eines vornehmen Lehrers unserer Kirchen: Was man auff Kirchen und Schule wendet/ schüttet man Christo in den Schooß! Gott vergelte euch diese Wolthat, und euer Lohn müsse groß seyn für dem Herrn eurem Gott.  Ruth. II. 12. Der Herr gebe Euch ein fröliches Hertz/ thue euch alles Gutes/ und verleihe euch immerdar Friede/ sonderlich zum Auffnehmen des Handels und Wandels, und lasse seine Gnade stets bey Euch bleiben/ und erlöse Euch so lange ihr lebet.  Syrach. L. v. 25. 26. Habt insonderheit Danck ihr wehrteste beyde Herren Gebrüdere/ † die ihr das schöne Glocken=Spiel zu diesem Werck verehret, und mit vieler Sorge und Unkosten verschrieben. Jhr gebt durch eure Einträchtigkeit ein feines, liebliches Exempel in unserer Gemeine. Denn siehe! wie fein


 Herr Michael 
   
 Herr Heinrich 

beyderseits vornehme und wolbeglückte Kauff= und Handels=Leute im Kneiphoff.
 
und lieblich ists/ daß Brüder einträchtig bey einander wohnen; So belohne auch der Herr die Harmonie eurer Wolthätigkeit mit Seegen und Leben immer und ewiglich.  Psalm. CXXXIII. v. 1. 3.
Jch vergesse auch nicht denen Ehre und Danck abzustatten, die dieses wolklingende Werck zu verfertigen/ einzustimmen/ abzumessen/ und einzurichten sich keiner Mühe haben verdrüssen lassen. Zeige davor Herr diesen deinen Knechten weiter deine Wercke und deine Ehre ihren Kindern! und fördere das Werck eurer Hände bey Euch;  ja das Werck eurer Hände wolle Er fördern.  Ps. XC. v. 16. 17.
Endlich, da einige das Wort Orgel von οργιὰζωμαι , rem divinam facio, eine Sache Gott heiligen und weyhen, so werden wir uns nicht lange bedencken, wem wir dieses neu=erbaute Werck zueignen. Jener kunstreiche Meister zu  <LOCATION>Neapolis</LOCATION> gieng lange zu Raht, wem er sein schön verfertigtes  Orgel=Werck schencken wolte, biß er es endlich dem  <PERSON>Hertzog von Mantua</PERSON> überschickte. Wir übergeben dieselbige dem Dreyeinigen Gott, Vater, Sohn und Heiligen Geist zu seinem heiligen Lob und Ehren! Wir erkennen O Herr Zebaoth! vor dem alle Kinder Gottes jauchtzen/  Hiob. XXXVIII. v. 7 Deine unverdiente Gnade und Wolthat, die du uns bißher nicht nur in dem freyen öffentlichen Religions Exer-

 

citio erwiesen, dein Wort und den Gebrauch der heiligen Sacramenten, als  unseres Hertzens Freude und Trost/ Jerem. XV. v. 16. rein und unverfälscht erhalten; sondern auch zur Erweckung mehrerer Andacht dieses unser Gottes=Hauß mit einem recht seltenen grossen  Werck bezieret. Ach Herr, wie die Himmel erzehlen deine Ehre/ und die Veste verkündiget deiner Hände Werck.  Psalm. XIX. v. 2. So erzehlet auch diese hocherhabene Orgel am Kirchen=Himmel mit lieblichem Schalle deine Ehre, und verkündiget dein Werck mit Freuden. Wir hätten mit unserm Undanck gegen dein Wort und Hauß wohl verdienet, daß du unsere Musiqve und Freuden=Gesänge aus unserm Tempel wegnehmest, die Rohr=Dommel und Jgel wohnen solten auf unsern Thürmen/ und die Knaben singen auf den Balcken;  Zeph. II. 14. aber du lässest uns dennoch durch dieses neue Orgel=Werck  Freude und Wonne hören/ daß die Gebeine frölich werden/ die du fast zerschlagen hast! Ps. LI 10. Wir hätten verdienet, daß du das starcke Pedal deines Zorns mit spielen, uns zeitlich und ewig mit Füssen treten/ und ein ewiges  Heulen und Zähn=Klappen erwecken möchtest; Matth. XXII. 13. Aber du brauchst das Manual deiner Barmhertzigkeit und streckest annoch beyde Hände nach einem ungehorsahmen Volck aus/  Esaiae LXV. v. 2. Du thust deine Gnaden=Hand gegen uns auff/ und sättigest alles/ was lebet mit Wolgefallen.  Psal. CXLV. v. 16. Nun Herr

 

wir wollen deinem Nahmmen lobsingen, so lange wir hier seyn!  Psalm. CIV. 33. Laß doch diese lob=schallende Creatur künfftighin nicht durch Mißbrauch in ängstliches Seufftzen verwandeln/ und der Eitelkeit ohne ihren Willen unterworffen werden.  Rom. VIII. 19. 20. Laß kein Zug, kein Register, keine Pfeiffe, keine Stimme darinnen seyn, welche nicht künfftig zu deinen Ehren und Erweckung der Früchte des Geistes in uns das Jhrige beytragen möge! Laß bey den Liedern auff diesem höhern Chor sich keine Plauderer einfinden, welche die Spiel=Leute irren/ und wenn man Lieder singet/ dreinwaschen/ sondern ihre Weißheit spahren biß zur andern Zeit/  Syrach XXXII. v. 5. 6. Ach Herr, der du uns ausführest wie ein Adler seine Jungen/ und über ihnen schwebet/  5. Buch Mos. XXXII. v. 11. breite deine Fittige aus über dieses neue Werck, und laß doch alles Unglück, Feuer, Brand, Krieg und entzündende Donner=Schläge gnädig abgewandt seyn! Breite/ O Gott! über dieselbe deine Güte aus/ und über alle/ die dich kennen/  und deine Gerechtigkeit über die Frommen/ Psalm. XXXVI. v. 5. Damit unsere Reygen niemahls in Klage verwandelt werden. Laß Mose und <PERSON>Aaron</PERSON> und alle Glieder unserer Obrigkeit in lieblicher Harmonie und unverrückter Verfassung wie die Pfeiffen in der Orgel beysammen stehen! Bewahre uns vor Zerrüttung und Mißhelligkeit in allen Ständen, und laß uns einmühtiglich mit einem Mun=

 
 
de loben dich Gott/ und den Vater unsers Herrn <PERSON>Jesu Christi</PERSON> / und laß uns unter einander auffnehmen/ gleich wie uns Christus hat aufgenommen zu Gottes Lobe.  Rom. XV. 6. 7. Solten auch unsere Hertzen nach deinem heiligen Raht mit Creutzes=Steinen/ wie die Bälge in der Orgel, beschweret werden;   sub pondere melos. Laß deinen Heiligen Geist uns desto reichlicher deinen Trost einblasen, dich desto freudiger, wie eine Nachtigal unter dem Ungewitter zu loben und zu verherrligen. Und wie es vornehmlich in dem Kirchen=Klang auff das Final ankommt, daran man den Thon erkennet, woraus das gantze Kunst=Stück gegangen, so laß uns auch endlich ein fertiges Final erlangen, daß, wenn es noch so seltsahm in unserem Leben unter einander klinget, das Ende dannoch im Tode gut seyn möge. Transponire alsdenn unsere Seelen in das Chor der heiligen Engel, laß uns freudig hören die letzte Posaune, mit welcher uns Jesus aus der Erden erwecken wird! führe alsdenn unsern verklärten Leib in das himmlische Lobe=Thal/ da  der heiligen zwölff Bohten Zahl/ und die lieben Propheten all/ die theuren Märtrer allzumahl dich loben Herr mit grossem Schall. Ach laß uns daselbst das Lied des Lammes singen, mit den  Seraphinen prangen/ und das hohe Lied anfangen: Heilig/ heilig/ heilig heist Gott der Vater/ Sohn und Geist!
 
 Lobet den Herrn in seinem Heiligthum; Lobet ihn in der Veste seiner Macht. Lobet ihn in seinen Thaten; Lobet ihn in seiner grossen Herrlichkeit. Lobet ihn mit Posaunen; Lobet ihn mit Psalter und Harffen. Lobet ihm mit Paucken und Reigen; Lobet ihn mit Säyten und Pfeiffen. Lobet ihn mit hellen Cymbeln; Lobet ihn mit wohlklingenden Cymbeln. Alles was Odem hat/ lobe den Herrn. Halleluja.
 Vater unser etc.
Einzelanmerkungen

</div>