<div class="edition"> 



<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
 


Die 
            heiligen 
            Verrichtungen 
            in dem 
            Hause des Herrn, 
            wurden 
            am 10den Sonntage nach Trinitatis 1763 
            in der  <LOCATION>Jlmenauschen Stadtkirche</LOCATION> , 
            bei 
            Einweihung 
            der Neuen  Orgel, 
            vorgestellet/ 
            und mit einer kurzgefaßten Orgelgeschichte 
            zum Druck übergeben 
            von 
 <PERSON>Bernhard Sebastian Große</PERSON> . 
 <LOCATION>Eisenach</LOCATION> , 
            Verlegts  <PERSON>Michael Gottlieb Grießbach</PERSON> . 
            1765.

  [vakat]
 
Herr/ unser Heiland! du hast mit Sündern große Gedult/ du warnest sie/ und giebst ihnen deine erbarmende Liebe genug zu erkennen/ du züchtigest sie/ doch mit Verschonen/ bis sie sich selbst durch Betrug der Sünde verstocken/ dann strafest du sie/ und ist kein Erretter mehr da! Jerusalem/ das sich selbst verblendete Volk/ ist davon ein betrübtes Exempel/ das du gesetzet hast den Gottlosen/ die hernach kommen/ damit sie an deren Unglück sollen lernen klug werden! Auch wir und unsere Kinder sind es/ die du gezüchtiget/ und durch mancherlei Unglücksfälle betrübet/ aber doch deine Gnade und Güte weder im Leiblichen noch Geistlichen ganz von uns gewendet hast; wir sind deines langmüthigen Verschonens nicht werth! heute lassest du uns erinnern an eine Wohlthat/ damit du unser Herze erwecken willst/ wir sollen uns zu dir kehren. Du hast uns dein Bet=Hauß bisher noch gegönnet/ du hast dein Wort des Lebens/ und damit alle deine Gnade zu unserer Seligkeit/ darinne lehren und antragen lassen; wir dürfen nur kommen/ es ist alles bereitet! aber wenige unter uns bedenken/ was zu ihrem Frie=
            
           
            
            den dienet! Mein Heiland! verzeihe es allen/ und   entzeuch uns nicht dein heilsames Wort/ welches ist der Seelen Trost und Hort/ für falscher Lehre/ Abgötterei/ behüte uns/ Herr/ und stehe uns bei! Du/ liebster Jesu! machest unter uns dein Hauß lieblich/ nicht allein durch den Gesang der reinen geistlichen lieblichen Lieder und Lobgesänge/ sondern du erfreuest auch unser Herz mit einem wohllautenden  Orgelwerke/ nachdem du viele Jahre die lieblichen Stimmen der Saitenspiele aus deinem Heiligthum von uns weggenommen hattest/ darum  danke/ o Gott/ ich danke dir! ach danket/ danket Gott mit mir/ gebt unserm Gott die Ehre! Wir bitten dich/ liebster Jesu/ schicke unsere Herzen zu/ daß wir in dein Hauß gehen mit Begierde nach deinem Worte/ und die heiligen Verrichtungen darinnen in Geist und Wahrheit thun/ dir zur Verehrung und andern zur Erbauung! Laß dir unser Herzensspiel und Lobgesänge wohl gefallen! drücke in unsere Hertzen ein/ wie entzückend du vor deinem Throne erfreuen werdest/ die dich bis ans Ende lieb haben! dein freudiger Geist enthalte uns dir! Amen.
Vorrede.
Der wahre Gottesdienst bestehet in freiwilliger Uebung der Pflichten, die wir dem dreieinigen Gott zu seiner Verehrung schuldig sind. Ein iedweder Mensch hat seine Seele und Leib von dem Herrn, und muß bekennen:   Es ist ia, Herr, dein Geschenk und Gabe, mein Leib, Seele, und alles, was ich habe! er ist daher schuldig, mit beiden auf die möglichste und geziemendeste Weise Gott zu verehren.
            
           
            
            Da aber dem Menschen die Art der Verehrung Gottes nicht frei stehet, so muß sie nu nach seinem uns geoffenbarten Willen geschehen, sonst dienet man ihm vergeblich! ehret er ihn nun in seiner Seelen, so geschiehet es mit Ergebenheit des Herzens, da er ihn als sein höchstes Guth über alles hochschätzet, liebet, ihn fürchtet, ehret, vertrauet, sich seinem Willen gelassen ergiebet, willig nach seinen Geboten thut, und sich gefallen lässet, was Gott über ihn verhänget, u[nd] s[o] w[eiter]. Dieses ist der innere Gottesdienst, darinne eine gottergebene Seele allezeit geschäfftig ist, dessen nimmer überdrüssig wird, und darüber eiferig hält, weil sie sich über die erbarmende Liebe und dem Frieden mit Gott, und über das ewige Heil dankbar erzeiget. Wessen aber das Herz voll ist, dessen gehet der Mund über! Und eine Seele, die Gott dienet, verehret ihn auch durch äusserliche Handlungen, iedoch nach der Regel seines Willens.  <PERSON>Paulus</PERSON> vermahnet: Lieben Brüder, begebet eure Leiber Gott zum Opfer, das da sey lebendig, heilig und Gott gefällig, welches sey euer vernünftiger Gottesdienst! Die Glieder sollen Glieder Christi seyn; die Augen müssen aufgehoben werden zu dem, der im Himmel sitzet; der Mund muß seines Preißes täglich voll werden; heilige Hände werden aufgehoben; das Gesetz Gottes wird gerne gehöret, wie  <PERSON>Maria</PERSON> Jesu gerne zuhörete; man
            
           
gehet mit den Füssen willig zum Hause Gottes; und brauchet daselbst der Gnadenmittel. Dieses ist der äusserliche Gottesdienst, den man entweder alleine für sich in seinem Kämmerlein, oder mit den Seinigen in seinem Hause, welches der Privat=Gottesdienst heisset; oder in Gesellschaft vieler zu gewissen Zeiten, und an bestimmten Orten verrichtet, welches der öffentliche Gottesdienst genennet wird; daher <PERSON>Paulus</PERSON> vermahnet:  Lasset uns nicht verlassen unsere Versammlung! Es ist ein Fehler, wenn man mit Verachtung des öffentlichen Gottesdienstes nur den innern üben will; es ist aber noch ein größerer Fehler, wenn man ohne den innern nur den äusserlichen Gottesdienst beobachtet. Wir glauben, daß der äusserliche Gottesdienst nach geziemender Art Gott nicht mißfalle, und daß vom Anfang die Menschen, die noch den Ruhm an Gott hatten, denselben verrichteten; auch nach dessen Verlust versammleten sich  <PERSON>Abel</PERSON> und  <PERSON>Cain</PERSON> öffentlich, Gott zu opfern; mit vereinigten Herzen traten die Erzväter mit den Jhrigen zusammen, baueten Altäre, um bei den Opfern mit einander ihre Andacht vor dem Herrn zu haben. Der Weißheit Gottes hat es gefallen, ein geräumiges Gezelt zum öffentlichen Gottesdienste machen zu lassen, das war die Stifftshütte, darüber Gott auch seinen Wohlgefallen bezeuget hatte. Diese hat gedauret, bis  <PERSON>Salomo</PERSON>
 
seinen herrlichen  <LOCATION>Tempel</LOCATION>  erbauete, so das erste heilige beständige Hauß war, darinnen die Jsraeliten zusammenkommen mußten, und ob er gleich hernach  zerstöret wurde, so bliebe er doch in ihrer  Gefangenschaft bei ihnen in heiliger Erinnerung. Zum öffentlichen Dienste Gottes wurde hernach  ein anderer erbauet. Jn der ersten Zeit des heiligen Evangelii liebete unser Heiland mit den Seinigen den Tempel selbst von Jugend auf, bis zu dessen völligen Verwüstung. Man kam ferner in Häusern, in den Betzimmern, zusammen, von solchen mag wohl unser Heiland reden: Wenn du in dein Kämmerlein gehest, u[nd] s[o] w[eiter] und da sie wegen der  grausamen Verfolgungen keine Tempel aufbauen konnten, suchten sie doch solche Oerter, da sie den öffentlichen Gottesdienst gemeinschaftlich halten konnten; da sie aber nachher Ruhe bekamen, baueten sie öffentliche Häuser, um die Erkenntniß Gottes unter sich bequemer auszubreiten, die Religion zu erhalten, und bei den heiligen Verrichtungen sich ihres Heilandes gläubig zu erinnern. Noch bis diese Stunde folget man dem löblichen Exempel der alten Kirche nach. Der öffentliche Gottesdienst in dazu bestimmten Häusern hat also seinen Grund. Es kan aber das Hauß niemanden vor Gott fördern, es sey dann, daß man darinne zu heiligen Verrichtungen sein Herze anschicke, und deren wollen wir uns heute erinnern las=
            
           
            
            sen, und Gott bitten: Daß er uns dazu einen willigen Geist gebe!
 Vater Unser, etc.
Text.
 Luc. 19, 41 bis 48.
 Und als er nahe hinzu kam, sahe er die Stadt an = = = denn alles Volk hieng ihm an, und hörete ihn.
Es beklaget und beweinet unser Heiland, daß sich Jsrael selbst in Unglück brächte! Die böse Stadt sahe er an, die durch Betrug der Sünde ihr Herze verstockket hatte, die nicht allein eine Mörderin der heiligen Propheten worden, sondern auch an Jesu selbst, den doch Gott ihnen zum Helfer gesandt hatte. Die durch gegebene Aergernisse sich in Gottes Heiligthume an Gott schwerlich versündiget hatte; was Wunder! daß der Jesus, so sonst als ein Sanftmüthiger gen  <LOCATION>Zion</LOCATION> kam, dermalen seinen gerechten und strengen Eifer zu erkennen gab, der auch hernach an  <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> , andern zum Schrekken und Warnung, ausgeführet wurde. Die Worte unsers Heilandes:  Mein Hauß ist ein Bet=Hauß, veranlassen uns zu reden
 
Vortrag.
Von den heiligen Verrichtungen in dem Hause des Herrn.
Wir wollen erst gedenken
I.) Der heiligen Verrichtungen an sich.
Sie sind in dem Worte enthalten:  Mein Hauß ist ein Bet=Hauß. Unser Heiland führet die Worte an aus dem Propheten  <PERSON>Esaia</PERSON> , darinnen Gott das Volk zur Uebung der wahren Gottseligkeit anhalten lässet, mit Verheissung seines Seegens, wenn sie die Sabbathe und Gottesdienste halten würden. Die Worte beweisen zugleich, daß  <PERSON>Esaias</PERSON> ein göttlicher Prophete gewesen, der aus dem Munde Gottes zu dem Volke geredet habe; und da Jesus saget,  , bezeuget er auch damit seine Gottheit, undbekräftiget seine Worte:  Jch und der Vater sind eins! und da er allerdings von dem Tempel zu <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> redete, bekräftiget er auch durch diese Worte, daß ihm die öffentliche Gottesdienste in heiligen Verrichtungen wohl gefallen.
Zu den heiligen Verrichtungen selbst in dem Hause des Herrn gehöret also:
A) Das Beten, denn er redet vom Bet=Hause; Niemand leugnet, daß das Beten, das Geloben, das Loben, und die Danksagungen (das griechische Wort fasset diese
            
               
            
            Bedeutungen in sich) ein Hauptstück des öffentlichen Gottesdienstes sind, denn dadurch bekennet man seine Abhängigkeit von Gott, man preißet seine Allmacht, Allwissenheit, Güte und Barmherzigkeit, man bezeuget das Vertrauen seines Herzens auf ihm, man zeiget, daß man alle gute Gaben nur von ihm empfange, man nimmet dadurch, gleich als mit einer Hand, von Gott den himmlischen Seegen in Zeit und Ewigkeit. Es gehöret also das Beten zur Verehrung Gottes auch im Hause des Herrn. Zwar kan und soll man Gott an allen Orten anbeten, denn er ist allgegenwärtig; es schließet aber das eine das andere nicht aus. Die Gotteshäuser sind die erwählten Orte, wo sich Gott gnädig erweisen, wo er unsere Ehrfurchts=Bezeugung ihm gnädig will gefallen lassen, und die wahrhaftigen Anbeter seegnen. Zur Zeit des alten Bundes betete das Volk bei öffentlicher Versammlung aller Orten, besonders auch in dem Tempel; zur Zeit des neuen Bundes blieb es noch immer ein Bet=Hauß allen Völkern; die Apostel und ersten Christen giengen bis zur Zerstörung desselben dahinein, nach dessen Verheerung und bei den großen  Verfolgungen der heidnischen Regenten war ihr Bet=Ort, wo sie sich nur öffentlich dazu versammlen konnten, bis sie wieder in Ruhe ihre Religions=Uebung in aufgebauten Kirchen treiben konnten; sie beteten nicht allein für sich,
            
           
sondern thaten auch für andere Gebet, Fürbitte und Danksagung. Es ist also eine nöthige Verrichtung in dem Hause des Herrn. Zu dem Beten gehöret auch
B) Das Singen geistlicher lieblicher Lieder und Lobgesänge. Das Singen ist eine Art des Betens, da die Stimme nach gewissen Tonen verändert wird, um Gott in seinem herrlichen Wesen zu loben und zu ehren, ihm für seine Güte und Wohlthaten zu danken, und andere zugleich mit zu erwecken, es mag nun eine Person, oder viele zusammen singen. Es ist das Singen bei dem öffentlichen Gottesdienste ein uralter Gebrauch! Das Volk Gottes sunge in der Stiftshütte, wie die Psalmen  <PERSON>Davids</PERSON> bezeugen. Da der Grund zum Tempelbau geleget wurde, so sunge man  wechselsweise mit Loben und Danken dem Herrn, daß er gütig war, und seine Barmherzigkeit ewiglich währet über Jsrael, und alles Volk tönete laut mit Loben dem Herrn, daß der Grund zum Hause des Herrn geleget war.  <PERSON>David</PERSON> , ein Mann nach dem Herzen Gottes, verordnete Sänger, laut zu singen und andere zu unterweisen. <PERSON>Davids</PERSON> Psalmen blieben hernach auch der Jsraeliten Gesangbuch bei dem Gottesdienste im Tempel. Der König  <PERSON>Hiskias</PERSON> versprach:  Herr, hilf mir, so wollen wir mein Lieder singen, so lange wir leben, im Hause des Herrn! Zu Christi Zeiten ist das Singen noch immer
            
           
            
            eine Verehrung Gottes in der öffentlichen Versammlung gewesen; unser Heiland hat die gewöhnlichen Psalmen bei dem Osterlamm=Essen mit der Versammlung gesungen.  <PERSON>Paulus</PERSON> und  <PERSON>Silas</PERSON> haben zusammen in ihrer Gefangenschaft gebetet und Gott gelobet (griech. gesungen).  <PERSON>Pauli</PERSON> Worte:   Vermahnet euch selbst mit Psalmen und Lobgesängen, und geistlichen lieblichen Liedern! bekräftigen diese heilige Verrichtung im Hause des Herrn. Der Heide  <PERSON>Plinius</PERSON> in seinem Briefe an den heidnischen König  <PERSON>Traianus</PERSON> bezeuget von den Christen: Daß sie vor Tage zusammen kämen, und in einmüthiger Liebe zur Ehre Christi sängen. Man behält also in christlicher Versammlung das Singen der Lieder mit Recht, und zwar in bekandter Sprache, denn der Gottesdienst soll vernünftig seyn. Jst es recht, mit lauter Stimme zu beten, warum sollte es unrecht seyn, zu singen. Werden die Gotteshäuser zu lieblichen Liedern und Lobgesängen angewendet, so werden die heiligen Lehren der göttlichen Religion auch bei dem Einfältigen fortgepflanzet, die Traurigen getröstet, und zum seligen Sterben zubereitet, sie gehören also mit zu den heiligen Verrichtungen in des Herrn Hause.
Ferner C) Das musicalische Spielen auf Jnstrumenten, oder die Kirchenmusic. Diese ist nicht ungewöhnlich gewesen; bei der gottesdienstlichen Versammlung bei der
            
           
Stiftshütte wurden Jnstrumente entweder geblasen, oder deren Saiten geschlagen und berühret, und dadurch die Töne in eine liebliche Zusammenstimmung gebracht. Worinne eigentlich solche Jnstrumenta bestanden, können wir so gewiß nicht sagen. Da der große Tempel eingeweihet wurde, hörete man musicalische Jnstrumente. Bei dem Tempel hatten sie sogar eine Kammer zur Bewahrung derselben. Die ersten Christen konnten freilich dergleichen, wegen der harten Verfolgung, und da sie keine bleibende Stätte hatten, nicht brauchen, ist aber doch hernach bei dem öffentlichen Gottesdienste, zumal bei erhaltenen Kirchen, wieder eingeführet worden, denn derselben Gebrauch erwecket das Herze, zumal, wenn geistliche Lieder dabei gesungen werden. Ob die Jsraeliten auch insonderheit Orgeln bei dem Gottesdienste gebrauchet haben, können wir nicht wissen, dem sei aber, wie ihm wolle, so sind die Orgeln nuzbarer und nöthiger bei dem Gottesdienste, als alle andere Jnstrumenta, weil sie mit ihren starken Tonen durchgreifen, die Versammlung der Singenden in der Melodie erhalten, und die Abweichende darein bringet. Da nun der Endzweck gut ist, wie kan die Sache verwerflich seyn! es gehöret daher mit unter die heiligen Verrichtungen im Hause des Herrn! desgleichen auch
D) Das Predigen und Lehren. Pre=
           
   
            
            digen heißt, lehren, unterweisen, den Rath Gottes von der Seligkeit der Menschen, der in Jesu für alle gemacht worden ist, ankündigen, es mag nun geschehen, zu welcher Zeit, und an welchem Orte es sey. Das Volk des Herrn hat in seinen Versammlungen solche Verrichtungen allezeit als ein nothwendiges Stück angesehen, denn des Menschen Verstand ist durch den  Sündenfall verfinstert, Gott mußte durch sein Wort, als durch ein Licht, die Erkenntniß vom Glauben ihm beibringen lassen, und zugleich anweisen, wie er durch den Glauben seine Seligkeit suchen und finden sollte. <PERSON>Abraham</PERSON> predigte daher von dem Namen des Herrn, des ewigen Gottes; die Propheten, Priester und Leviten lehreten auch die Rechte des Herrn, man lase ein Stück aus den göttlichen Schriften, man that erweckliche Vermahnungen mit deutlicher Einfalt, und mehr in Beweisung des Geistes, als mit hohen Worten menschlicher Weißheit, an die Versammleten.  <PERSON>Esra</PERSON> , der Schriftgelehrte, hatte seinen Stuhl, von dem er predigte. <PERSON>David</PERSON> sagte:  Jch halte mich zu deinem Altar, da man höret die Stimme des Dankens, da man prediget alle deine Wunder. Nach der  babylonischen Gefangenschaft lase man das Gesetz und die Propheten in der Versammlung alle Sabbather.Jesus selbst hat auch in dem Tempel gelehret, er hat auch das Lehr=Amt eingesetzet.
                
           
Die Apostel und ersten Christen lehreten und höreten das Wort des Herrn an allen Orten, wo sie sich versammleten, bis sie wiederum ordentliche Kirchen bekamen. Das Wort des Herrn ist gegeben worden nicht allein zum Lesen, daß ein iedes selbst darinnen suchen soll, sondern auch zum Anhören, denn der Glaube kömmt aus der Predigt (griech. aus dem Anhören), damit zugleich angewiesen wird, daß der mündliche Vortrag, wenn er geziemend und in bekandter Sprache geschiehet, auf die Gemüther der Menschen eine Kraft hat. Zu den heiligen Verrichtungen in dem Hause des Herrn setzen wir auch
E) Den Unterricht der Jugend durch Catechisiren, welcher im Hause des Herrn so nöthig ist, als das Predigen. Es waren die Propheten ehemals der Jugend ihre öffentliche Lehrer, diese iunge Schüler wurden daher Prophetenkinder genennet, man brachte ihnen nach und nach, wie sie es fassen konnten, die ersten Grundregeln des Glaubens zum göttlichen Leben bei. Christus selbst hat als ein Kind und im Stande seiner Erniedrigung mitten unter den Lehrern im Tempel gesessen, daß er ihnen zuhörete. Bei den Erwachsenen, so das Evangelium von Jesu annehmen wollten, brauchte man diese Weise des Unterrichts, bis sie das Abendmahl empfiengen. Solchen Unterricht meinet auch Paulus, wenn er redet 
            
           
von den ersten Buchstaben göttlicher Worte, von der lautern Milch, die er der starken Speise entgegen setzet. So lassen auch ietzo billig die Lehrer sich angelegen seyn, die zarten Pflanzen in dem Garten Gottes mit der heilsamen Lehre des Evangelii zu pflegen, auch die Erwachsenen, so schwach im Glauben sind, dadurch zu stärken.
F) Die Handlungen der heiligen Sacramenten gehören auch mit zu den heiligen Verrichtungen. Es hatte Gott gefallen, dem <PERSON>Abraham</PERSON> und seinen Nachkommen gewisse heilige Verordnungen in der Beschneidung und dem Genusse des Osterlammes zu geben; beides handelten sie in ihren öffentlichen Zusammenkünften; die Priester verrichteten solches öffentlich; fiele der Tag der Beschneidung eben auf den Sabbath, so geschahe sie auch an demselben; man nahme sie hernach theils im Tempel, theils in Privathäusern vor, bis sie durch Jesum aufgehoben wurde. Das Osterlamm ward auch im Tempel geschlachtet, zum Genuß desselben mußten sich ihrer mehrere versammlen, man sunge das große Alleluja, das Blut wurde zum Altar gebracht, da es ausgeschüttet wurde; es war ein Vorbild auf Christum, der für des Volks Sünde sich am Kreuze opfern ließe. Da der levitische Gottesdienst aufhörete, empfienge das Volk des neuen Bundes von Christo die heilige Taufe, sie wurde verrichtet an den
                
           
            
            Orten ihrer Versammlung, denn auch die Gemeinde sollte ein öffentlicher Zeuge der geschehenen Taufe seyn, zumal die Getauften in die Gemeinschaft der himmlischen Güther, so der Kirchen anvertrauet waren, aufgenommen wurden. Das heilige Abendmahl war die andere von Christo verordnete Handlung, wie <PERSON>Paulus</PERSON> auch bekennet:  Jch habe es von dem Herrn empfangen. Von Jesu wurde es zwar damals in einem Privathause gehalten, die Umstände ließen es nicht anders zu. Jn Privathäusern hielten es auch zuweilen die Apsotel, doch in Gegenwart einiger Versammleten, aber auch hernach in ihren Kirchen, da bei währender Handlung Psalmen gesungen, auch die ganze Verrichtung mit Gebet und Danksagung beschlossen wurde.
G) Das Beichten vor dem Herrn geschiehet auch mit Recht in öffentlicher Versammlung. Wir glauben gewiß, daß so oft das Volk Gottes im alten Bunde dem Herrn ihre Opfer für ihre Schuld und Sünden brachte, oder auch am Versöhnungsfeste, es auch zugleich dem Herrn seine Sünden gebeichtet habe. Der busfertige  <PERSON>Zöllner</PERSON> hat im Tempel dem Herrn gebeichtet. Predigte  <PERSON>Johannes</PERSON> in einer öffentlichen Versammlung, so bekannte eine Menge Volks seine Sünden. Wir folgen ihnen nach, und thun noch immer die öffentliche Beichte im Hause des Herrn. Die
            
               
            
            Privatbeichte wird um guter Ordnung und Erweckung willen derer, so zum Tische des Herrn gehen, hierbei nicht verworfen, wenn nur alles zur Besserung geschiehet.
H) Endlich ziehen wir auch die Einsammlung für die Arme mit zu den Verrichtungen im Hause des Herrn; da wir finden, daß in dem Tempel zu <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> gewisse Behältnisse zur Bewahrung der eingelegten Gaben von denen, die zum Tempel kamen, waren; Christo auch selbst wohlgefiele, wenn man im Tempel von dem, was man hatte, einlegete, es mogte viel oder wenig seyn. <PERSON>Paulus</PERSON> giebt den Corinthiern den Rath: Daß sie auf ieglichem Sabbather zusammenlegen sollten, was ihnen gut deuchte; davon wurde allen Gutes gethan, besonders den Glaubensgenossen. Es geschahe aber alles aus williger NachfolgeJesu, und seines Befehls:  Seid barmherzig, wie auch euer Vater barmherzig ist! Sie thaten solches am meisten, wenn sie das Abendmahl am Sabbather hielten, aus dankbaren Herzen, weil sie von Jesu die geistlichen Gaben zum Heil ihrer Seelen empfiengen.
Das sind nun die heiligen Verrichtungen in dem Hause des Herrn, die Grund in den göttlichen Schriften haben, und noch beobachtet werden. Da wir nun bei unserm Gottesdienste solche noch beobachten, so ist es ein offenbares Zeugniß, daß wir keine neue
            
           
            
            Religion und selbst erwählten Gottesdienst haben, sondern die alte wahre göttliche Religion, die wir vom Herrn empfangen haben. Das sollten billig alle Christen mit demüthigem herzlichen Danke vor Gott erkennen, und sich nach dem Hause des Herrn sehnen,   und seinen Tempel zu besuchen.
II.) Mit was vor Gemüthsbeschaffenheit solche Verrichtungen im Hause des Herrn geschehen sollen.
Wenn ein Christe in das Hauß des Herrn gehet, so muß er bedenken: Es sei ein Hauß, dem Herrn gewidmet, der daselbst mit Gnaden erscheinen will, denen, die nach ihn fragen, und darinnen uns Jesus in seinem Worte und Wohlthaten dargestellet wird, folglich auch Gott und seinen Heiland im Gedächtniß haben. Von dem ersten Tempel stehet, er sei ein Hauß, das nach dem Namen Gottes genennet wird. <PERSON>David</PERSON> nennet in seinen Liedern die öffentlichen Stätten des Gottesdienstes des Herrn Hauß, ferner das Hauß Gottes. <PERSON>Salomo</PERSON> nennet den Tempel auch also, und <PERSON>Esaias</PERSON> nennet den Tempel das Hauß der Herrlichkeit und Heiligkeit. Die Christen nannten auch ihre Kirchen Häuser des Herrn. Jst nun eine Kirche ein Hauß Gottes, so muß er in demselben als Gottes Eigenthum sich einfinden, darinne dem dreieinigen Gott sich
            
           
als gegenwärtig vorstellen,  denn wo zwei oder drei versammlet sind in seinem Namen, da ist er mitten unter ihnen. Er muß mit Lust und Freuden, wie David, solchen Ort besuchen, da Gottes Ehre wohnet, alle seine innerliche und äusserliche Handlungen muß er vor Gott und zur Ehre Gottes thun; wie <PERSON>Paulus</PERSON> vermahnet:  Alles, was ihr thut, mit Worten oder mit Werken, das thut alles in dem Namen des Herrn Jesu, und danket Gott und dem Vater durch ihm.  Alles, was ihr thut, das thut von Herzen, als dem Herrn, und nicht den Menschen. Es ist betrübt genug, wenn Gott über manche unter seinem Volke klaget:  Was haben meine Freunde in meinem Hause zu schaffen, sie treiben alle Schalkheit, und wenn sie Uebel thun, sind sie guter Dinge darüber. Desgleichen:  Jch finde auch in meinem Hause ihre Bosheit. Jm Text saget Jesus auch: Sie machen den Tempel zu einer Mördergrube! da sie durch mancherlei Aergernisse, dergleichen daselbst angeführet werden, so manche Seele verderben. Man verunehret die Allgegenwart Gottes in demselben mit unanständigen Sitten, unerbaren Geberden, unnützen Reden, Schlafen u[nd] s[o] w[eiter]. Heiden und Türken beschämen, wenigstens in ihrem äußerlichen Bezeigen, viele Christen! Jst es ein Hauß des Herrn, so muß man mit grosser Vorsichtigkeit und geheiligten Herzendahin gehen! <PERSON>Salomo</PERSON> vermahnet:  Bewahre
            
           
            
            deinen Fuß, wenn du zum Hause Gottes gehest. Erschiene der Herr dem  <PERSON>Mosi</PERSON> im feurigen Busche, hieß es:  Der Ort, darauf du stehest, ist ein heilig Land! er mußte seine Schuhe von seinen Füssen ziehen. Wollten die Priester in das Heilige der Stifts=Hütte gehen, mußten sie ihre Füsse waschen; dadurch wurden sie nicht blos erinnert an eine leibliche Reinigung, sondern vielmehr an die geistliche Reinigung ihrer Seelen. Bei den ersten Christen mußten die öffentlichen Sünder vor den Kirchthüren liegen, und wurden nicht eher eingelassen, bis sie mit vielen Thränen Buße thaten. Ach, daß viele Kirchengänger bedenken mögten, was zu ihrem Frieden dienet! Wie kan der Herr in seinem Hause denen gnädig seyn, die mit unreinen Herzen vor ihm erscheinen; wie kan er freundlich seyn denen, die hoffärtig sind in ihres Herzens Sinn; wie können seinen Augen gefallen, die das Hauß des Herrn durch Haß, Neid, Unversöhnlichkeit zu einer Mördergrube machen; wie kan er seegnen, die ihn und sein Wort vernachlässigen, und nur um anderer Menschen willen hinein gehen, oder sich beschauen zu lassen. Wie können die der himmlischen Güther, der Kraft göttlichen Wortes, zur Erleuchtung, Bekehrung und Heiligung, der Reinigung durchs Blut Jesu, und des Rocks der Gerechtigkeit, u[nd] s[o] w[eiter] theilhaftig werden; wie können sie wachsen im Glauben zur Gottseligkeit, wenn sie mit
            
           
            
            einem irdischen Sinn und Liebe zur sündlichen Eitelkeit in das Hauß des Herrn gehen. Jst es ein Hauß des Herrn, so geziemet sich es, daß Christen, so dem Herrn dienen, daselbst auch fleissig ein= und ausgehen. Jesu Antwort sollte billig die kräftigste Reizung dazu seyn:  Muß ich nicht seyn in dem, das meines Vaters ist!
Von der guten Gemüthsbeschaffenheit bei einer ieglichen Verrichtung im Hause des Herrn, wollen wir insonderheit sagen. Wie die ersten Christen mit dem Gebet den Anfang daselbst gemeinschaftlich gemacht, so sollen auch alle wahre Christen noch ietzo ihren Gottesdienst damit anfangen: Herr, wir lassen dich nicht, du seegnest uns denn! darum nennet es unser Heiland ein Bet=Hauß. Zu Gott allein, und besonders zu dem Gott=Menschen Jesu, unserm Versöhner, muß im Beten das Herze gerichtet seyn: denn ihm gebühret allein die Ehre, weil er ist Herr, allmächtig, allgütig, allweise und der einige Wohlthäter. Wenn die im alten Bunde beteten, kehreten sie sich gegen Morgen, um sich der aufgegangenen Sonne der Gerechtigkeit zu erinnern, und des Morgensterns Jesu Christi, in dessen Namen sie erhöret wurden. Bei dem öffentlichen Gottesdienste rief man den Christen zu dem Ende zu: Erhebet eure Herzen! und die Versammlung antwortete: Sie sind zum Herrn gerichtet. Sie verrichteten
            
           
            
            ihr Gebet theils kniend, um sich des Sündenfalls zu erinnern; theils stehend, um der Auferstehung Jesu eingedenk zu seyn. Jhre würdige Nachfolger müssen das im Hause des Herrn auch also thun. Mit reinen Herzen muß es insonderheit geschehen, denn Gott höret die Sünder nicht, er selbst ist rein und heilig; ein wohl bereitetes Herz muß man in das Hauß des Herrn mitbringen, an dem Gott nichts erblicket, das seine Gnade von dem Betenden abwenden könnte. Beten muß man im Glauben und Vertrauen auf Jesu Versöhnung, denn ohne Glauben ists ohnmöglich Gott zu gefallen, und er selbst verheisset: Was ihr den Vater bitten werdet in meinem Namen, das wird er euch geben. Das Bethen muß geschehen mit demüthigem Herzen, denn den Demüthigen giebet er Gnade, wie dem Zöllner; mit aufrichtigen Geberden, denn heilige Hände muß man aufheben. Beten  im Geist und Wahrheit. Beten mit dankbarem Herzen, da in des Herren Hause das Andenken der Güte und Gnade, besonders in der Versöhnung Jesu erneuret wird, und aller Treue und Barmherzigkeit, die noch alle Morgen über uns neu ist.
Bei dem Singen und Spielen im Hause des Herrn muß das Herz auch zum Herrn gerichtet seyn mit Aufmerksamkeit und Andacht, mit Ueberlegung und Bewegung im Herzen, bußfertig, demüthig, dankbar, sanfte
            
           
            
            und ohne Geplerr, also nicht wie ein tönendes Erz und klingende Schelle. Unter dem Spielen der musicalischen Jnstrumente muß sich das Herz in geistlichen Betrachtungen üben, der Glaube an Jesum muß auch hier das Herz regieren, daß, wie das Gemüthe dadurch auf Erden erfreuet wird, es noch vielmehr vor dem Throne des Lammes werde erfreuet werden, wo Freude die Fülle und liebliches Wesen zu seiner Rechten ist immer und ewiglich! Wie sich im Singen und Spielen mannichfaltige Töne miteinander vereinen, so müssen auch die Herzen der Singenden sich lieblich vereinigen zum Lobe Gottes, denn alle Dissonanz der Herzen ist den Ohren des Herrn zuwider. <PERSON>Paulus</PERSON> giebt uns sein Exempel zur Nachfolge:  Jch will beten mit dem Geiste, und will beten auch im Sinn; ich will Psalmen singen im Geiste, und will Psalmen singen mit dem Sinn. Wie manches vergehet sich darinne im Hause des Herrn, das sich nur an seiner angenehmen Stimme, oder wohllautenden Melodie des Liedes und der Jnstrumente belustiget; wie manches schreiet die Bußlieder, Danklieder, u[nd] a[ndere] m[ehr] mit, und im Herzen denket es nicht daran! Solchen unvernünftigen Sängern muß man das Wort des Herrn sagen: Jch mag nicht riechen in eure Versammlung, thut nur weg von mir das Geplerr eurer Lieder, ich mag eures Psalterspiels nicht hören.
 
Das Predigen im Hause des Herrn erfordert sowol von den Lehrern als Zuhörern ein Herz, das Gott gefalle. Der Lehrer muß bedenken, daß er ein Diener des Herrn am Worte ist; er muß im Namen des Herrn reden, und seine Ehre verkündigen; er muß nur des Herrn Wort, und das Evangelium von Jesu, vortragen; er muß die wahre Bekehrung der Zuhörer nach der Ordnung des Heils zum Endzweck haben; das Herz muß durch die heilsame Lehre aufgebracht und beweget werden; er muß dem Volke durch sein gutes Exempel Ehrfurcht gegen das heilige Amt machen, und nicht etwa andern predigen, und selbst verwerflich werden; er muß nicht aus eigener Liebe und Hochachtung sich selbst gerne hören, er muß sich zum Herrn bekehren, der Herr muß mit ihm seyn; aber wie manche machen durch ihre Unachtsamkeit ihr Amt verächtlich, die Zuhörer in dem Werke des Herrn träge, und werden Verführer des Volks! Die Zuhörer sind schuldig, aufmerksam das Wort des Herrn anzuhören, und dabei zu seufzen: Rede, Herr, deine Knechte wollen hören! sie müssen nicht so wol auf die Person oder äusserliche Gaben der Lehrer sehen, als vielmehr auf des Herren Wort; sie müssen mit Begierde hören, alles wohl prüfen, und in einem feinen guten Herzen behalten, und Frucht bringen mit Gedult; wenn sie auf Anregen des heiligen Geistes
            
           
            
            in den Tempel kommen, so werden sie mit dem Worte des Lebens neue Gnade empfangen. Aber fürwahr, solcher Zuhörer sind nur wenige!
Bei der Handlung der heiligen Sacramente müssen Lehrer und Zuhörer bedenken, daß es Verordnungen des Herrn sind, zu dem Heil der Seelen in Zeit und Ewigkeit, und alle Ehrfurcht, Andacht und Dankbarkeit dabei blicken lassen. Bei der heiligen Taufe muß man sich erinnern des grossen und verdammlichen Verderbens durch die Sünde, der unverdienten Gnade und Erbarmung Gottes, durch Jesu Blut den Menschen daraus zu helfen; man muß sich prüfen, ob man noch in der Wiedergeburt stehe? den Bund und gutes Gewissen gehalten? ist man aber bundbrüchig worden, muß man solchen erneuren, aber auch in demselben Gott getreu bleiben,  denn Gott läßt sich nicht spotten. Die Tauflinge befehle man dem Vater im Himmel im Gebet; man bitte Jesum, der die Kinder liebet, daß er sie durch sein Blut rein mache von Sünden, sie annehme, und durch den heiligen Geist führe auf ebener Bahn. Bei dem Gebrauch des heiligen Abendmahls muß man Jesu Gnade und Liebe wohl erwegen, sich an seiner Verheissung ergetzen: Jch habe mein Blut vergossen zur Vergebung der Sünden! kein unreines Herze
            
           
            
            zum Altar bringen, denn der Herr will sich da mit dem Menschen vereinigen; reine Liebe muß man haben gegen alle, so mit uns bei dem Altar eines Leibes und Blutes Jesu theilhaftig werden. Aber, wie verderbt sind nicht vieler Sitten, die ungeprüft, ohne Glauben, ohne Buße, und ohne Liebe gegen ihren Nächsten zum Tisch des Herrn sich nahen!
Will man in des Herrn Hause beichten, hat man wohl Ursache zu seufzen: Hilf, daß nicht rede allein der Mund, sondern, daß es gehe aus Hertzensgrund! Die Erkenntniß der mancherlei Sünden, die Ueberzeugung von den wohlverdienten Strafen Gottes, von dem Verlust der göttlichen Gnade und Seligkeit, muß das Herz vor Gott demüthigen. Die Beichte vor dem Herrn muß in Absicht auf die Versöhnung Jesu geschehen, nicht auf eigene Gerechtigkeit; zugleich mit dem ernstlichen Vorsatze, abzulassen von dem Bösen, und Gutes zu thun; auch mit versöhnlichem Herzen, da man selbst Gnade und Versöhnung haben will, denn so lehret unser Heiland:  Wenn du deine Gabe auf dem Altar opferst, so  gehe zuvor hin, und versöhne dich mit deinem Bruder. Wäre es nicht unanständig, vor Gott beichten, und selbst unversöhnlich bleiben wollen! versprechen, sich zu bessern, und doch aufs neue Sünden begehen!
 
Bei der Unterweisung der Jugend, so in des Herren Hause geschiehet, geziemet es Christen, daß sie wie Maria, ihre Kinder zu den Lehrern hinführen, damit sie die lautere Milch des Evangelii bekommen. Das Exempel Jesu selbst sollte der Jugend eine besondere Reizung dazu machen; der Verstand derselben bleibet in Unwissenheit, und ihr Wille entfernet von dem Leben, das aus Gott ist, wenn sie diesen Unterricht nicht annehmen oder hindern. Der unachtsamen Jugend mögte man wol zurufen: Ach, daß du bedenken mögest, was zu deinem Frieden dienet! denn die Verantwortung von Seiten der Eltern sowol, als auch der Jugend, wird schwer werden vor dem Gerichte Jesu, so man die Seele verderben lässet, die Gottes ist, die Jesus mit seinem Blute erlöset hat, und die der heilige Geist durch das Wort seiner Wahrheit heiligen will.
Bei der Einlage im Hause des Herrn, zu Unterhaltung desselben, und für die Armen, muß man sich der Dankbarkeit erinnern, die man Gott, seinem Wohlthäter, schuldig ist; man muß seine Gaben frölich mittheilen, denn solche Opfer gefallen Gott wohl! und, da alles, was man hat, ohnedies von der milden Hand Gottes kömmt, so hat der Herr auch Macht, ein mildes Herz bei den Mittheilenden zu fordern, zu=
            
           
förderst, da <PERSON>Paulus</PERSON> uns versichert:  Wer da säet im Seegen, wird auch ernden im Seegen; ein ieglicher nach seiner Willkühr, nicht mit Unwillen oder Zwang.
Nun, du von Gott im Zorn, aber auch wiederum in Gnaden heimgesuchtes  <LOCATION>Jlmenau</LOCATION> ! hast du denn auch bedacht, was zu deinem Frieden durch solche Züchtigung und Gnade gedienet hat? hast du mit deinen Kindern  <LOCATION>des Herrn Hauß</LOCATION> , so er dir vor kurzem durch die Mildthätigkeit deiner gnadigsten Regentin und Obervormünderin,  <PERSON>Anna Amalia</PERSON> / so lieblich erbauen lassen, daß es auch in seiner Art der Fremden Augen gefällt, zu vorhin gedachten heiligen Verrichtungen mit Ernst angewendet? mit was vor einem Herzen hast du dich heute darinne versammlet? Jlmenau! Jlmenau! werde mit deinen Kindern verständiger, was des Herrn Wille sei? verlasse das Bet=Hauß des Herrn nicht! höre doch den, der dich versöhnet und mit seinem Blute erlöset hat! vergiß der heiligen Verrichtungen in demselben nicht! und sey ein emsiger Thäter derselben! mache es ia nicht, weder an dir, noch an andern, zu einer Mördergrube, und gehe dem irrdischen Gewerbe nicht mehr nach, wie die Jüden, als dem Gottesdienste! bedenke den Eifer Jesu über die Entheiligung und Verach=
            
           
tung seines Bet=Hauses! mit Feuer, und andern Strafen, will der Herr die Entheiligung seiner Sabbathe und seines Hauses strafen.
Laß dich heute erinnern, was deine mildthätigste  <PERSON>Amalia</PERSON> weiter an dir gethan hat: Das schöne  Orgelwerk, so dir vor Augen stehet, und dessen erquickende Töne, die du diesen Morgen zum erstenmale gehöret hast, ist abermal ein Zeugniß von Jhro besondern Gnade gegen dich, um deine äusserliche Gottesdienste besser zu befördern, diesem  <LOCATION>neu erbaueten Hause</LOCATION> eine neue Zierde zu machen, durch die mancherlei lieblichen Töne dein Herze zu ermuntern, die heiligen Verrichtungen in des Herrn Hause desto williger zu vollenden. Von <PERSON>David</PERSON> schreibet  <PERSON>Sirach</PERSON> :  Für ein iegliches Werk dankete er dem Heiligen, dem Höchsten, mit einem schönen Liede; so danke auch du dem Herrn für sein liebliches Heiligthum, und rühme von Herzen frölich: Der Herr hat Großes an mir gethan! Danke, Jlmenau! deinem Gott bei deinem Gottesdienste mit harmonirenden Herzen zur Ehre und Lobe Gottes!
Herr Jesu! der du dein Hauß liebest, und alles, was nach deinem Willen in demselben verrichtet wird, wir haben dir vor weniger Zeit dieses Hauß übergeben, mit Bitte, du wollest dir darinnen unsere heilige
           
           
            
            Verrichtungen gefallen lassen, und uns deinen Segen ertheilen. Wir übergeben dir auch ietzo dieses neue Orgelwerk, es soll so wenig entheiliget werden, als dein Hauß; geistliche liebliche Lieder und Lobgesänge sollen dir zum Preiß und Dank, unsere träge Herzen aber munter und frölich zu machen, darauf gespielet werden; alle unreine und mit falscher Lehre angefüllte Lieder sollen ferne von uns seyn! Bringe du selbst, liebster Jesu! die heiligsten Regungen in aller Zuhörenden Herzen, denn von dir kommen alle gute Gaben; wende mit deinem starken Arm aus Gnaden Feuer, und andere Unfälle, von diesem Hause und Orgelwerk ab! erfülle auch mit deiner göttlichen Furcht das Gemüthe dessen, dem es zu spielen anvertrauet wird, daß er dir selbst auch in seinem Herzen singe und spiele! Breite deine Gnadenflügel über alle aus, die in dein Hauß kommen zu beten, daß deine Gnade und Ehre unter uns wohne!
Pflicht und Dankbarkeit erfordern, daß wir öffentlich auch unserer gnädigsten <PERSON>Amalia</PERSON> unsern demüthigen Dank dafür abstatten, mit dem herzlichen Wunsche: Der Herr erhöre Sie in seinem Hause, wenn Sie mit Dero hochfürstlichen Kindern dahin gehet zu beten! er erfreue Sie mit Freuden vor seinem Angesichte, und thue Jhro immerdar Gutes! er er=
            
           
            
            halte Dero hochfürstliches Leben vergnügt bis ins späteste Alter! und lasse Jhro alles wohl gelingen! Diese hochfürstliche Wohlthat wollen wir nicht vergessen, das Andenken derselben soll auf die Nachkommen fortgepflanzet werden!
Jn die fürstlichen Seelen unserer durchlauchtigsten Prinzen wollest du, mein Jesu! den festen Grund der wahren Weisheit, nemlich die Furcht Gottes, legen! die aufrichtige Liebe zu deiner Religion, deinem Worte und Bet=Hause, damit Sie nachahmungswürdige Fürbilder Jhro Unterthanen werden und bleiben mögen!
Nun/ Herr/ denke an uns alle/ und seegne uns mit himmlischen Güthern hier in der Zeit/ und dort in Ewigkeit! so wollen wir in unsern Herzen dir singen und spielen/ und vor deinem Stuhl das neue Lied singen/ denn du hast uns/ Gott/ erkauft mit deinem Blute! Gebt unserm Gott die Ehre!
 
Kurzgefaßte Orgelgeschichte.
Eine Orgel ist ein musicalisches Jnstrument in einer Kirche, mit vielen Pfeiffen von mancherlei Tonen versehen, denen durch Blasbälge der Wind gegeben, und durch Rührung der Claviere gespielet wird.
Die Orgeln sind mancherlei Art, die gar kleinen nennet man ein Positiv; andere sind nach Beschaffenheit der Kirchen, und nachdem man aufwenden können, groß, oder grösser und kostbarer, dergleichen an unterschiedenen Orten gefunden werden.
Zu welcher Zeit das erste Orgelwerk gebauet worden ist, bleibet ungewiß.  <PERSON>Jubal</PERSON> wird, nach  <PERSON>Mosis</PERSON> Bericht, für den Erfinder des Pfeiffenwerks angegeben, ob er nun auch eine Art der Orgeln verfertiget, davon hat man keine Nachricht. Wäre das Wort, so in dem Buch  <PERSON>Hiob</PERSON> und den Psalmen <PERSON>Davids</PERSON> vorkömmt, (nemlichעוּגָב  oder Ugaph), von bestimmter Bedeutung eines Orgelwerks, so müßte der Orgeln Ursprung sehr alt seyn. Wäre es auch gewiß, was die iüdischen Lehrer aussagen, daß <PERSON>Salomo</PERSON> eine  Orgel in den ersten Tempel zu <LOCATION>Jerusalem</LOCATION> setzen lassen, die ihres gleichen nicht gehabt habe, so würde ihr Alterthum auch damit bekräftiget.
 
Bei den alten Griechen findet man sie am ersten, und werden als Erfinder angegeben  <PERSON>Archimedes</PERSON> , von  <LOCATION>Syracusa</LOCATION> , ein berühmter Mathematicus zu seiner Zeit, der allerlei Maschinen erfunden haben soll, und im Jahre 212 vor Christi Geburt von einem Soldaten ermordet worden ist; oder, wie andere vorgeben,  <PERSON>Ctesibius</PERSON> , ein Mathematicus von  <LOCATION>Alexandria</LOCATION> , der auch 120 Jahre vor Christi Geburt gelebet hat, und die sogenannten Wasser=Orgeln (hydraulae), deren Blasbälge man nicht getreten oder gezogen, sondern durch Wasserleitungen getrieben, erfunden habe, davon der Kaiser  <PERSON>Nero</PERSON> noch eine gehabt haben soll. Da nun beide vor Christi Geburt gelebet haben, so wird auch hierdurch das Alterthum der Orgeln bestätiget*.
Gewiß ist, daß man im Jahre Christi 753, oder wie andere melden, 757, bei den Franken, und in ganz  <LOCATION>Occident</LOCATION> , noch nichts von den Orgeln gewußt hat, sondern der griechische Kaiser  <PERSON>Constantinus Copronymus</PERSON> machte dem  <PERSON>Pipino</PERSON> , dem Könige der Franken, welcher eben damals den Reichstag zu  <LOCATION>Compiegne</LOCATION> hielte, mit einer  Orgel das erste Geschenke, auch hat der Constantinopolitanische Kaiser  <PERSON>Michael</PERSON> dem  <PERSON>Carolo Magno</PERSON> , dem Könige der Franken und erstem Kaiser in

* Die ersten Christen haben keine Orgeln gehabt/ denn sie hatten/ wegen der harten Verfolgungen/ weder Kirchen noch sonst bleibende Stätten/ bei erhaltener Ruhe aber brauchten sie in ihren Kirchversammlungen auch musikalische Jnstrumente.
 
 <LOCATION>Deutschland</LOCATION> , unterschiedene Orgeln verehret, und unter denselben eine, so gar künstlich zubereitet gewesen seyn soll. Als eben dieser  <PERSON>Carolus</PERSON> in  <LOCATION>Rom</LOCATION> war, soll er zwei erfahrne Meister,  <PERSON>Theodorum</PERSON> und  <PERSON>Benedictum</PERSON> , bei sich gehabt haben, welche die noch Unwissende im Orgelschlagen unterrichten müssen. Von der Zeit an sind die Orgeln in den Abendländischen Kirchen gewöhnlicher worden. Man kan leicht denken, daß, wie in allen andern Dingen, die erste Erfindung der Orgeln geringe und schlecht gewesen, bis nach und nach solche Werke durch die Künstler vollkommener worden sind.
Wir gestehen ein, daß die Kirchenmusic und Orgeln, in alten Zeiten sowol, als auch in den neuern, ihre Feinde und Verächter gehabt habe, die gemeinet, man müsse den Gottesdienst ohne musicalische Jnstrumente nur mit Singen und Beten halten; wiewol von den neuern gar viele ihren Sinn geändert, und den Nutzen der Orgeln eingesehen haben. Gewissenhafte Lehrer haben freilich über den Mißbrauch derselben, und über den großen Aufwand darauf, gerechte Klagen geführet; aber darinne ist man wol zuweit gegangen, daß man sie bei der Reinigkeit des Evangelischen Gottesdienstes gar abgeschaffet wissen wollen, und sie nur als eine Verordnung für die iüdische und papistische Kirche angesehen. Der Orgelgebrauch bei dem Gottesdienste ist wol ein nützlichers und nöthigers Werk, als
            
           
        
        alle andere musicalische Jnstrumente bei der Kirchenmusic, denn sie erfreuet durch ihre angenehme harmonirende Töne des Menschen Herz, sie erhält die Singenden in der Ordnung, sie bringet die von der Melodie Abweichende wiederum in den gehörigen Ton, und greiffet mit ihren starken Tonen bei einer großen Versammlung vor andern nachdrücklich durch. Haben die Jüden in der Stiftshütte und Tempeln musicalische Jnstrumente ohne Sünde vor Gott brauchen können, kan man sie auch im Privat= und häußlichem Leben ohne Sünde gebrauchen, warum sollte der Gebrauch der Orgeln bei Haltung des Gottesdienstes, wenn es sonst ordentlich zugehet, nicht vergönnet seyn; es ist noch unerwiesen, daß die Jnstrumental Music in dem Tempel der Jsraeliten zu den Vorbildern mit gehöret habe. Haben gleich die ietzigen Griechen, ohnerachtet sie vorhin die größten Künstler darinnen gewesen sind, in ihren Kirchen, auch an den ruhigsten Orten, weder Orgeln noch andere Jnstrumental=Music, (iedoch hat der Czaar  <PERSON>Peter der Große</PERSON> in  <LOCATION>Moscau</LOCATION> , besonders in den Evangelischen Kirchen, Orgeln zu gebrauchen vergönnet), so machet ihre Unterlassung derselben die Sache noch nicht zur Sünde; haben gleich manche die Kirchenmusic und Orgeln zur fleischlichen Ergötzung mißbrauchet, so kan man doch ihren ordentlichen Gebrauch nicht verwerfen noch einstellen, so wenig als das Kirchengehen auf=
            
       
            
            heben, weil es einige mit einem fleischlichen Sinne thun *.
§. 2.
Was den Ort <LOCATION>Jlmenau</LOCATION> betrifft, so ist zu vermuthen, daß in deren Kirche vor der  Reformation  <PERSON>Lutheri</PERSON> eine Orgel gebrauchet worden sey, sintemal derselben Gebrauch damals, besonders in Städten und Marktflecken, schon gemein gewesen ist, und die Römischkatholische die Kirchenmusic bei dem Gottesdienste auch als was Nothwendiges angesehen haben, ihre Absicht mag nun dabei gewesen seyn, welche sie will.
Man wird auch wol bei der Reformation im  <LOCATION>Hennebergischen</LOCATION> , und besonders Jlmenau, die Orgeln in der Kirche gelassen haben. Die erste Orgel daselbst, von der wir Nachricht haben, ist von einer gebohrnen Herzogin von Braunschweig und Lüneburg, mit Namen  <PERSON>Sophia</PERSON> , einer Prinzessin Tochter Herzog  <PERSON>Ernst zu Braunschweig</PERSON> , so sich an den Fürst  <PERSON>Poppo XIIX.</PERSON> in  <LOCATION>Henneberg</LOCATION> vermählet gehabt, der Stadtkirche zu <LOCATION>Jlmenau</LOCATION> verehret worden **, im Jahr 1603 aber durch eine große Feuersglut, nebst der Kirche und andern

* Dieses habe zusammengezogen aus
 <PERSON>Sviceri</PERSON>   thes. eccles. sub voce: οργανον  
 <PERSON>Elsners</PERSON>   Nachricht von der griechis. Kirche in der Türkei. 
 <PERSON>Jablonsky</PERSON>   allgemeinem Lexico. 
 <PERSON>Grundlings</PERSON>   geistlichem Rechte/ P. II. 
 <PERSON>Arnolds</PERSON>   Abbildung der ersten Christen/ Fol. 
 <PERSON>Calvoer</PERSON>   rituale eccles. P. II.
** <PERSON>König</PERSON> in der   Friedenspredigt 1763/ pag. 46/ wo ein Druckfehler in der Jahreszahl zu ändern ist.
 
vielen Gebäuden/ vernichtet worden ist. Darauf ist/ auf Kosten der Commun/ die sich auf vierhundert Gülden belaufen/ eine neue erbauet/ und im Jahre 1636 bei dem Gottesdienst zu spielen angefangen worden; der Verfertiger derselben ist auch aus <LOCATION>Eisenach</LOCATION> gewesen/ und hat  <PERSON>Christoph Weiße</PERSON> geheissen *. Solches Werk ist denn im Jahre 1751/ weil es sehr verfallen gewesen/ abgenommen/ und durch den Orgelmacher/ Herrn  <PERSON>Justin Ehrenfried Gerhard</PERSON> / aus dem  <LOCATION>Weimarischen</LOCATION> gebürtig/ ein neues und größeres Werk mit einem Glockenspiel zu verfertigen angefangen worden/ ehe es aber vollkommen gesetzet ward/ so traf <LOCATION>Jlmenau</LOCATION> abermal im Jahre 1752 den 3ten November das große Unglück/ daß eine starke Feuersglut in wenig Stunden fast die ganze Stadt/ die Kirche nebst der Orgel/ Thurn und Glocken/ auch das  <LOCATION>fürstliche Schloß</LOCATION> / in völligen Ruin setzte; worauf dann/ wegen großer Armuth/ und nachher wegen häufiger beschwerlichen Einquartierung der fremden Kriegsvölker/ weder Kirche noch Orgel gebauet werden konnte/ bis sich die dermalige Regentin und Ober=Vormünderin/ Anna Amalia/ auch aus dem herzoglichen Hause Braunschweig und Lüneburg/  <PERSON>Herzogs Carls</PERSON> / andere Prinzessin Tochter/ und vermählt gewesene Herzogin zu Sachßen Weimar und Eisenach/ an <LOCATION>Jlmenau</LOCATION> gnädigst bewiesen/ und im Jahre 1763 der neu erbaueten Kirche auch ein neues Orgelwerk verehret hat
Die Disposition zu dieser Orgel ist
A) Die Register auf dem Haupt=Manual zum obern Clavier/
1) Principal/ vier Fuß von Zinn im Gesichte. 
        2) Gemshorn/ acht Fuß von Metall. 
        3) Violdigamb/ acht Fuß von Metall. 
        4) Bordun/ acht Fuß von Holz. 
        5) Flöte/ vier Fuß von Birnbaumholz. 
        6) Nachthorn/ vier Fuß von Metall.

* <PERSON>Glvmperi</PERSON> Chron. Msc.
 
7) Sesquialter/ zweifach durchs halbe Clavier. 
        8) Octav/ zwei Fuß von Metall. 
        9) Mixtur/ vierfach aus zwei Fuß/ repetirt durch alle vier Octaven.
Auf dem andern Manual zum untern Clavier/
1) Principal/ zwei Fuß von Zinn im Gesicht. 
        2) Getackt/ acht Fuß von Metall. 
        3) Quintatön/ acht Fuß von Metall. 
        4) Getackt/ vier Fuß von Metall. 
        5) Spitzflöte/ zwei Fuß von Metall. 
        6) Quinte/ anderhalb Fuß von Metall. 
        7) Trompete/ acht Fuß durchs halbe Clavier von Metall.
C) auf dem Pedal/
1) Subbaß/ sechzehen Fuß von Holz. 
        2) Octavbaß/ acht Fuß von Holz. 
        3) Posaunenbaß/ sechzehen Fuß von Holz. 
        4) Tremulante. 
        5) Koppel zu beiden Clavieren. 
        6) Koppel aus dem Pedal ins Manual.
Ferner zwei Manual=Claviere von Elffenbein/ und die Semitonien von schwarz Ebenholz.
Fünf Windladen/ davon zwei zur Haupt=Manual=Windlade ins obere Clavier; eine Windlade zum untern Clavier; zwei dergleichen zum Pedal.
Zwei wohlgemachte Bälge/ ieder zehen Schuh lang und fünf Schuhe breit/ von ausgedörrten zweizolligen Bohlen/ mit gutem Leder und Roß=Adern wohl verwahret.
Jngleichen die nöthigen Canäle/ Wellenbreter/ Registraturen/ Abstracten/ nebst dem ganzen Gehäuse/ und was sont zur Orgel gehöret/ iedoch exclusive der Bildhauer=Arbeit/ Schnitzwerk/ Zierrathen und Mahlerei.
Der Verfertiger dieses Orgelwerks ist der Hof=Orgelmacher/ Herr  <PERSON>Sebastian Seiz</PERSON> / aus Eisenach/ der es mit seinem  <PERSON>Sohne</PERSON> aufgerichtet und gesetzet hat; wofür
        
       
        
        er neunhundert Thaler in schlechtem Gelde/ wie es dermalen im Cours ist/ bezahlt bekommen hat. Dieser redliche Mann ist dabei ohne alles Jnteresse gewesen/ und hat frühe und spat daran gearbeitet/ um es bald zu Stande zu bringen. Jhm gebühret fürwahr das Lob und der Dank öffentlich! Der Herr thue ihm und den Seinigen Gutes!
Der Schreiner/ so daran gearbeitet hat/ heisset  <PERSON>Johann Georg Fichtel</PERSON> / ein hiesiger Meister/ Bürger und sehr geschickter Arbeiter.
Der Organist ist: Herr  <PERSON>Johann Christoph Glaser</PERSON> / in <LOCATION>Jlmenau</LOCATION> gebohren/ er ist bisher Cantor in  <LOCATION>Trarbach</LOCATION> / in der  <LOCATION>Grafschaft Spanheim</LOCATION> gewesen/ nun aber zum Organisten und Collega tertius zur diesigen Stadtschule zurück berufen worden.
Zur Setzung dieses Orgelwerks und zur Verpflegung des  <PERSON>Herrn Hof Orgelmachers</PERSON> haben hiesige löbliche Einwohner zusammengeleget; über dieses auch ein paar Kirchenfreunde ein Geschenke gegeben/ deren einer schon in oben angeführter   Friedenspredigt namentlich gedacht worden. Der andere aber hat einen Ducaten an eben dem Tage der Orgel=Einweihung geschenket/ und zwar aus Dankbarkeit/ daß Gott ihm sein Kind gelassen/ und bisher gesund erhalten hat.
Gott hat sich also an dem durch Feuersbrunst verunglückten <LOCATION>Jlmenau</LOCATION> nicht unbezeugt gelassen! Wir haben noch das Zutrauen/ er werde mehrere Herzen erwecken/ die ihren Glauben durch Liebe und Wohlthun an den Bedürftigen (denn es mangelt uns noch viel!) merken lassen. Er thue wohl allen guten und frommen Herzen!
Eisenach, druckts  <PERSON>Johann Balthasar Boëtius</PERSON> , Hochfürstl[icher] Sachßen=Weimar= und Eisenachis[cher] Obervormundschaftl[icher] privil[egirter] Hofbuchdrucker.

Einzelanmerkungen

</div>